Слово асловеса иꙁбранна ѿ многьі ибжествньіихъ писаніи, по стомꙋєуліꙋ.
Проьтаема на въсѣкѫ нелѧпо въсѧ постьі велікьіѧ, на поꙋені-е хрістоименитьі людіи.не єже ѻ мьітари и фарисеи блви ѿееже ѡ мьітари и о фарисеи приа и ви-на.
Ꙗко поꙋеніє нѣкое.
Ꙋ-мьішлено бьі стьімьі ѻцьі.
И ꙋинено пѣ-ти сѧ и проитати сѧ въ сиѫ нелѧ.
Ꙗко да на-правлѣем сѧ и ꙋготовлѣем сѧ на дховньіѫ пови-гьі пота.
Сего ра, и провъзгланаа сіа нелѣнарицает сѧ по гръьскомꙋ ѧзьікꙋ, провъзв-щаѫще и проповѣдаѫще, єже посемь малоеприходѧщее.
Покааніа постное врѣмѧ.
Ꙗкоже аще нѣкѫѧ стрть въ дшахъ имѧще, ѡистимсиѫ.
И тако готови бьівше.
Къ спньіимъ по-вигомъ поста.
И въздръжаніа, поидемь къ пѫ-тю спсеніаѫ.
Пръвое є, раскааніе и въ възвра-щеніе и смѣренієе.
Къ добродѣтѣли жеповрѣженіє велико бьівае.
Гордьі-бно и тьщеславіе и прѣвъзношеніе.
Сего ради игь нашь ѵс хс биа мѫдро и сила.
Иже всѣ срцаиспьітаѫ и истѧѕаѫ и полезнаа и спнаа ꙋ-страѫ дшамъ нашимъ.
Сиѫ приѧ, еже ѻфарисеи, и мьітари, ꙗвѣ намь прѣлагаетъпрѣмѫдро и полезно, ѡблиаѫ лкьі ꙋпова-ѫщи на сѧ.
И ѡсѫжаѫ, ꙋниижаваѫтьпрѣгрѣшаѫщи запрѣщает бо сіцеѫ вино-ѫ вьісокоꙋмньіи противленіє.
И ꙋить накьіимъ ѡбразомь побаеть творити къ бꙋмленіа и млтвьі.
Да не како ѿ ни же мни-м сѧ полѕѫ имѣти.
Сими пае раздра-жаємъ ба на сѧ.
И прогнѣваемъ незло-биваго и длъготръпѣливаго и съдѣ-телѣ въ сѣмъ благі.
И ѿ сиѫ виньі мли-тъвнаа доброта и похвалное и спное дѣ-лѡ, безполезно и безмъздно ѡбрѧщет сѧ на.пае же вьісѡкоꙋміа, и гръдьінѧ, нито жедрѹгое врѣднѣишее є ни же прѣвъ-зношеніа и тъщеславіа, лютѣишее є ибо ѿ аггль пръвааго.
Гръдьінѣ съ нбсе ни-звръже.
И въ мѣсто денницѫ, діаволазвати єго створи.
И прѣдѣда наше а-дама.
Иꙁ раꙗ ѿпръвѫ славоѫ изринѫ.
Гръдьінѣ всѣмъзльімъ ѥ вина.
И въсѣкомꙋ поспѣшені-аꙋ дховномꙋ ѿсѣеніе бьіваеть.
По всѫдбо єже мнѣти сѧ бьіва, поврѣжаеть.ꙋдобъ себе прѣлъщает иже нито же нѣ.и мнит сѧ въ себѣ нѣто є, и многьіѫлкьі погꙋби мнѣніемь.
Ибо симь не-дѫгомь болѧще лци.
Ѿ ставлѣеми ѿ бабьіваѫть.
И помощи его лишаѫт сѧ.и въ безтньіѫ стрти въпадаѫ.
Всѣкоблгое богатьство добротѣлное и дѣаніа до-браа.
Гръдьінѣ растае и растлѣвае и по-гꙋблѣе.
Не тъкмо бо на злое порѣвае,нѫ и самьімь добротѣлемь приплѣтаѫсѧ.
Многьіѫ врѣдьі ходатаиствꙋетъна.
И болѣзни бо и трꙋдьі тръпѣти, понѫ-жае лкьі.
Мъзѫ же ни мала имѣти тво-рить аще ꙋбо постит сѧ гръдѣливьіи.
Илимлтвѫ твори или млтьінѧ.
Или аще цѣ-ломѫдръствꙋеть и на стрти подвиѕает сѧ.или аще въсѣкьіѫ добродѣтѣли твори.
Въ-сꙋе трꙋжает сѧ.
И посмѣшень бьіваеть, по-не мръзъкь є бꙋ.
Неть ꙋбо ре прѣ го-споде, въсѣкь вьісокосрвьіи.
Бодоми мноѕи, и народи и гради велиѕираздрꙋшишѫ.
И въсѣ тьщеславіемъ.
Горѣи долꙋ творѧт сѧ.
И въсѧ вещи црквньіѫи цркьіѫ, смѫщаѫт сѧ и разливаѫт сѧ би ѡни ꙋбо, иже ѿ мира сего изьідошѫ.
И ръне-ъско и агглкое житие възлюбꙿше.
И пꙋстьі-нскьіи прѣбьітокъ лобьіꙁаѫще.
И въсѣкоємирское мътаніє прѣзрѣвше.
Богаствоже и славѫ.
И проаа въсѣ, ктомꙋ жеи тѣлеснаго лютаго възвиженіа ꙋдръжа-вше.
Мноѕи же ѿ си, тртіѫ тъщеславно-ѫ ꙋдръжани бьівше.
Всѣ погꙋбишѫ и лишишѫ.и кꙋпно съ порабощеньіми стртми.
И мльвамижитеискьіми поклоненьі, ѿ бжтвъньіѫ сл-вьі ѿ падошѫ съ ними.
Ꙗко же бо слнце въсѣмизобилно сиае, тако и тъщеславіе въсѣкомꙋнананіꙋ блгомꙋ приплѣтает сѧ ѡ немьже рекѫ.
Постѧщомꙋ еѧ тьщеславлѣѫ сѧ.и раꙁдрѣшаѫ ꙗсти да покарѣѫ сѧ, ꙗко мѫдръ па-кьі тьщеслалѣ сѧ.
И свѣтльіми ѡдежами ѡдѣа-ннꙋ ми, побѣжаѫ сѧ тъщеславіємь симъ.и дрѧхлаа измѣнѣѫщꙋми сѧ, пакьі тьщесла-влѣѫ сѧ.
Глѧщꙋ ми, тъщеславлѧ сѧ.
И млъ-ѧщꙋми, пакьі тъщеславлѣѫ сѧ.
Ꙗко аще по-мещещи твоерожнѫѫ сіѧ стрть.
Правое стрѣ-цало еѫ обрѣтает сѧ.
Елико ꙋбо зло є,тьщеславіе и прѣвъзношеніє.
Толико добрєсть раскааніе.
И ꙗже гръдьінѣрастааеть и тьщеславіє.
Сіа ꙋдобь,смѣреніе събирае.
Гръдьінѣ ꙋбо, въ про-л.
Апасть низводи лка.
Смѣреніе же ѡ пдежавъзводи его.
Гь ꙋбо гръдьімъ противит сѧре, смѣреньім же дає блгодѣ.
Ꙗко же ꙋбосе истинно ѥ.
Самаа словеса єѵка, сказаѫтеѻ си тако глѧща.
Лка два вънидоста-въ црквь помолити сѧ.
Єдинь ꙋбо фарисеи.
А дрꙋгьіи мьітарь.
Въ приѧ и ѡбразьлкмъ, ѡпраѵдаѫщимь себе, и ꙋниижа-ѫщи съгрѣшаѫщимъ, прѣдложи фарисеагь.
Мьітарѣ же положи, въ приѧ съгрѣша-ѫщимъ лкмь.
И съкрꙋшеномь срцемь млтвьіи исповѣданіа творѧщи.
Даже наꙋить въсѣ,гръдьінѧ ѡмразити сѧ.
Смѣреніе же любиті.и исправлѣєть ꙗвѣ хсь приѧ сиѫ.
Ꙗко правдаꙋбо и добродѣтѣль.
Дивна и славна есть.и близꙋ га лка поставлѣеть.
Егда же гръ-дьінѧ прѣиметь и въ прѣисподнѧ бездни въ-мѣтае.
Се ꙋбо постра фарисеи.
И сіѫ равиньі ѡсѫженъ бьі.
И въ конено погꙋбленієвъпаде.
Вижъ, ꙗко неправда и грѣ.
Мръскаи ненавистнаа сѫ.
И пае въсѣкоѫ злобьі тѧ-готнаа.
И ꙋдалѣѫть лка ѿ ба.
Смѣреніе жесъ покааніемь и исповѣданіемъ ѡправдаєєго.
И на спсеніе приводи.
И близꙋ га поста-влѣєть, се ѡбрѣте мьітарь.
И ѿ сеѫ ви-ньі ѡ правда сѧ и спсеніе полꙋи.
Фарисеи жебставь.
Къ себѣ молѣаше сице, бже блгодарѧ тѧ,ꙗко нѣсмъ ꙗко же проіи лци.
Прѣлюбодѣи, ꙗко и мьітаръ съ.
На-ѧло гръдьіни.
Досаженіе видит сѧ, и ꙋбо,ꙋниижаваѫ прои.
Нито же имѣѫ си.
Нѫѡсѣхъ ꙋбо нищи има.
Инѣх же злороньі.
Дрꙋ-зѣх же нищꙋ неꙋмѣѫщие и простѣ мнищ.и инѣх же неправеднѣ и грѣшнѣ.
Ꙋнииженіе-м бо симъ влѣемъ бьіваєть.
И себе мни тъкмпрѣмѫдра.
Блгорона и богата.силна.
И пае въ сѣхъ лкь лꙋшаи бьіваеть ꙋнииженіе, наѧтокъ гръдьіни.гръдьінѣ же злое сѣмѧ ꙋниижеꙋ.
Се равеликьіи днь гнь мъсть има сътворити.
Навсѣкьіимь досадителемъ и гръдѣливьі.
Ибосъроніи грѣси, единоѡбразно мѫими бьіваѫ.показа бо фарисеи ѡбразѡмъ свои стоаніе,прѣвъзношеніе свое.
И гръдьінѧ же имааше.и словеса его из наѧла, побне имѣахѫ лкаблгоразꙋмна.
Глааше бо, блгодарѧ тѧ бже.и по сем же елика изрее.
Въсѣцѣми прѣвъ-зношенми.
И гръдьінеѫ испльнена бѣхѫ.не ре ꙗко тьі створил мѧ еси ꙋбо ги.
И твое-ѧ помощи ѫсвобажаѫ сѧ.
Ѿ въсѣкьіѫ непра-вдьі и похьіщеніа.
Нѫ въсѣисправленіа, своеѧ силоѫ мнѣше исправи е.авъсѣкъ ꙋбо лкь извѣщеніє да има.
Ꙗко кро-мѣ помощи бжиѫ не може исправиті никоеже добро.
Кромѣ ꙋбо ме глеть хс, не мо-жете створиті нито же.
И прркь пакьі глеть,аще не гь съꙃижеть домꙋ, въсꙋе трꙋдишѫѕизжѫщеи.
И аплъ не хотѧщаго ниже текѫщаго нѫ помлованаго гмь.
Ипакьі, не аз же.
Но блгть бжна сѫщаасъ мноѫ.
И пакьі, бъ деѣиствꙋѫи ѻ насъ.и еже хоще дѣиствовати.
Аще бо и самова-стньіми изволенми поътани бьіхо.
Ѡба-е же, кромѣ вьішнѧѫ помощи.
Ни едино жеблго дѣло въ пѫти житіа сего, створиті мо-же.
Вѣмъ бо ре, ꙗко нѣ лка въ пѫти ег.ни же иде мѫжъ исправити шествіа своа.тѣм же ꙋбѡ, да не мнимъ ꙗко сами тъкм,исправлѣємъ повижньіѫ побѣдьі.
Нашеꙋбо ѥ еже въсхотѣти.
И тъщати сѧ на лу-шее.
Бие же ѥ, на дѣлѡ извѣсті блгоевъжелѣніе.
А еже не по е-стъствꙋ, могѫщꙋ имѣти.
Нѫ ѿ блгтиприемлѧщꙋ, и глѧщꙋ ꙗко могѫ имѣти.се гръдьінѣ и хваленіе есть, то ꙋбо имашире, еже не приѫлъ еси.
Аще ли же и при-ѫлъ еси, пото хвалиши сѧ ꙗко не приємь.постѧ сѧ дващи въ сѫтѣ, десѧтое даѫбѿ всѣ елика имамъ.
Понеже бо ѡсѫди фа-рисеи, прои лкь и мьітарѣ.
Ꙗко прѣлюбодѣисѫ и хьіщници.
Тои ꙋбо протівѫ стрти прѣлюбо-дѣаніа, пощеніе гръдьінѧ измѣни.
Понежеѿ питаніа раждает сѧ блѫ.
Насьіщеніе бо,ѿць ѥ досажденіе.
И блѫ въ множествобрашень.
Фрисеи же тѣлѡ постомъ ꙋдавл-ѫ и иставаѫ, много ѿстоати, ѿ таковьі стра-стеи хвалѣаше сѧ.
Пощаахѫ бо сѧ фарисеедва дни въ нели.
Късим же глааше фарисеи, ꙗко хьіщници сѫ инеправедни, аз же десѧствꙋѫ въсѣ еликаимамъ.
Толико бо хвалѣше сѧ.
Съпротивитісѧ хьіщеніꙋ и неправдѣ, елико же и своаимѣніа дрꙋгьімъ раздааше.
Ѿвсѣ имѣніи свои даахѫ десѧтокъ, и пакьі дрꙋ-гьіи десѧтокь.
И по семъ покьі третіи, си-м же тріемъ десѧкомъ слагаємѣмъ.
Ꙗвлѣ-ет сѧ ꙗко третіѧ ѧ даахѫ имѣніа своего.ктомꙋ же и наинаніа.
И пръвороженнаа.и дрꙋгаа многа даахѫ.
Сирѣь ꙗже ѻгрѣсѣхъ.
И ѻ празницѣхъ,и ѡставленіа дльгомъ.
И рабѡмъ такоже.и заемникѡмъ, не имѧщимъ лихвѫ.
Сиавъсѣ слагаема и съьтаема.
Полъ иманіасвоего даахѫ, аще ли же лкь.
Иже и полъаиманіа своего даѫ, прѣвъзносѧщо сѧ и тьще-славѧщꙋ сѧ въ нито же емꙋ въмѣнѣет сѧ.колми пае, иже ни десѧатое ѿ имѣніа своегодаѫ.
Прѣвъзнашаѫщꙋ же сѧ и тъщеславѧ-щꙋ.
Ктомꙋ же и сто-мꙋ еѵліꙋ глѧщꙋ.
Аще неизоби-лна бѫде праѵда ваша пае книжникь и фа-рисеи.
Не имате вънити въ цртво небное.мьітарь же издалее стоѫ.
Не хотѣше ниѻи свои на нбо възѧти.
Нѫ биаше пръсисвоѫ глѧ.
Бже млтивъ бѫди мнѣ грѣшно-мꙋ.
Съниде сеи ѡпра-ѵдань въ домъ свои.
Нежели ѡнъ поне-же въсѣ възнашаѫи себе смѣрит сѧ.
Смѣрѣѫ-и же себе възнесет сѧ.
Молѧщꙋ жемьітарю, и дѣланіа имѧщꙋ блга.
Ни же сиаможааше изьтати ꙗко же фарисеи.нѫ биаше въ пръси.
И мно-гьімъ съкрꙋшеніемъ и ꙋмленіемъ глааше.ги млтивъ бѫди мнѣ грѣшномꙋ.
Сего раи млтива ѡбрѣте милостіваго и блгопослꙋ-шнаго ба.
Въсѣмъ ꙋбо грѣхомъ, ѡищеніє бьі-ваеть смѣреномѫдріе.
Гръдьінѣ же, по-гꙋблѣеть въсѣкьіѫ добродѣтѣли.
Понежебо въсѣкомꙋ грѣхꙋ и злобѣ.
Болша е и тѧга-ишаа гръдьінѣ, болшее е еже съгрѣша-бѫщомо ѡбращати сѧ и смѣрѣти сѧ.
Нежелидобродѣтѣли творѧтим и прѣвъзнашаѫщи-х сѧ.
Мьітар бо ѿ грѣха избави сѧ пріемъфарисеѡво ѡсѫжені.
Кротостиѫ и тръпѣ-ніемъ.
Фарисеи же ѿ славьі въ пропасть бе-сьстіа въпаде, ѡправдавь себе, и ѡсѫдивъмьітарь и проіи людіи.
Мьітар бо ѿ поно-снаго житіа и грѣха.
На блаженѫѧ възьі-де жизнь и инь.
Фарисеи же, бжтвъна-го приближеніа ꙋдали сѧ.
И ѡтъщети сѧблгаго.
Мьітар же възне се смѣреніємъ.фарисеи же смѣри, велианіемъ и прѣвъ-зношеніемъ.
Ѻ двои веще истѧѕаем сѧвъси лци, еже зазираті своимъ прѣгрѣше-ніемъ, и еже ѡставлѣти дрꙋгьіимъ прѣгрѣ-шеніа.
Иже бо своа прѣгрѣшеніа ꙁри.
Ѡста-витель млтивь бьіваетъ ѡ грѣсѣхъ дрꙋгьіи,ѡсѫжѫа и дрꙋгьіхъ себе ѡсѫжаеть.
И мѫ-камь повинеи сѧ твори.
Аще и многьіѫ добродѣли има.
Тако бо веліи е еже не ѡсѫ-жати дрꙋгьі, нѫ тъкмо себе братіе.мьі же своа прѣгрѣшеніа ѡставлъше, дрꙋ-гьіи пае ѡсѫждае.
И иньі истѧѕаемъ,не вѣдѧще, ꙗко аще пае въсѣ праведнѣишибѫдемъ, дрꙋгьіѫ же ѡсѫжаемъ, пови-нни ѡсѫженіꙋ бьіваемъ, и такоже мѫцѣаи ѻсѫнженіꙋ доинь бьіваем им же сѫдѡ ре сѫ-дите таковьіимъ ѡсѫжени бѫдете.
Блѫ-дѧи ꙋбо заповѣдь прастѫпаеть.
И ѡсѫжаѫи блѫждѧщагѡ заповѣдь прѣстѫпаетъ.кꙋпнобо ꙗвѣ ѡбои заповѣ бжтвнѫѫ прѣ-стѫпаѫ.
И блѫдѧи и ѡсѫжаи.
Ѡбаепрѣложимъ и еже ѡдрꙋгьі ѡсѫженіе и и-стѧѕаніе многое.
И ѡ себѣ пае пеалꙋимбратіе.
И аще ꙋзримъ нѣкьіѫ съгрѣшаѫ-щѫѧ.
Не ѡсѫжа им, нѫ своа съгрѣшені-а пае, прѣ ѻима нашима прѣлагаимъ, игоршаа своа да мнимъ, нежели дрꙋгьі.ибо съгрѣшаѫщіи, въ а самого прѣгрѣше-ніа въистінѫ покашѧ.
Мьі же въсегда прѣ-бьіваѫще бес покааніа ѡсѫжаемь, дрꙋгьіи истѧѕꙋемь.
Лотъ ѡнъ въ содѡмѣхъпрѣбьіваѫ никого же ѡсѫди того ради ѡ-правдасѧ, и ѿ ѡгнѣ ꙋбѣже и въсего пагꙋ-бнаго гнѣва.
Им же содѡмлѣно ѡсѫженибьішѫ.
Смѣривше сѧ ꙋбо и мьі, себе тъкмѡсѫжаимъ.
Себе постьіжаимъ.
Даженеѡсѫжени ѡбрѧщем сѧ въ днь сѫда ѡ-ного нелицемѣрнаго .
Възлюбимъ смѣре-номѫдріе, ѿ сего бо мьітарь ѡправді сѧ.и брѣмѧ грѣхѡвъ ѿложи.
Възненави-ди прѣвъзношеніе, поне фарисеи, ѿ се-бго изложенъ бь.
И добра дѣла ꙗже имѣшепогꙋби.
Фарисеи ꙋбо, ꙗко недобръ, добродѣло съдѣлавь ѡсѫди сѧ.
Мьітар же ꙗко жедобръ, недобраа дѣла ѿринѫвъ ѡправдасѧ.
Призрѣ ꙋбо гь на въздьіханіе мьіта-рево, и на съкрꙋшеніе срца его и биєніе пръ-семъ.
И пріемъ блгьмі ꙋмленіа его.
Съ авелѡкꙋпно ѡправда ѥго.
Жрътвьі же и до-брѡдѣтѣли.
И исправленіа фарисеѡва.ꙗко же вехвалнаго и гръдѣи ѡмрази и ѿ-ринѫ.
И ꙗко дрꙋгаго братоꙋбиицѫ каи-на ѡсѫдии.
Ѿ сиѫ виньі познаимь братіе, инаꙋим сѧ.
И веліа дѣла аще дѣлаимъ, дане прѣвъзнашаем сѧ си ради.
И аще блаѕибѫдемъ.
И праведни, и кротци, и млтиви.тогда пае дльжни есмьі боати сѧ и смѣрѣ-ти сѧ.
А не вьісокоꙋмие и тъщеславіе имѣ-ти.
Да некако трꙋдьі нашѫ и болѣзни, по-гꙋбимъ.
Егда ꙋбо, си въсѣ сътворитеглеть гь.
Ръцѣте ꙗко непотрѣбни рабиесмьі.
Еже дльжни бѣхѡ сътворитисътворихѡмъ.
Нꙋжен бо и неѿложеньдлъгь нашъ ѥ.
Приноси работаніе, бꙋвъсѣ.
Славити же и велиа-ати.
И кланѣти сѧ воли его прѣстѣи.
И не скръбѣ-ти ѡ досажени, и ѡ ꙋниижении, приходѧ-щіи намъ ѿ дрꙋгьіи.
И не скръбѣти ѡ непра-вда и напасте.
Нѫ пае радовати сѧ егда пон-шаѫть намъ.
Понеже бо ѿ си, многьіѫ полѕьіприѡбрѣтаемъ.
Наꙋим сѧ и разꙋмѣимъбратіе, ели есть.
И крѣпость ипомощь ѿ сеѧ и коли е ѿ прѣвъзношеніа ѻ-сѫженіе и лишеніе и погꙋбленіе.
И понеꙋбо, велико є покааніе.
И исповѣданіе, и съ-крꙋшеніе срца и слъзьі.
И ѿ глѫбинъ възьі-ханіа и ꙋмиленіе.
Сего раі млѧ вамъ бра-тіе.
Исповѣдаите сѧ бѹ и прѣгрѣшеніасвоа ѿкрьіваите емꙋ.
Аще ꙋбо прѣла-гаемъ съвѣ нашѫ прѣдь бмъ.
И показоемъ емꙗзвьі дшь наши, и дрꙋгьіи не ѡсѫжаемъ.
Ниже звѣрим сѧ ѿ ѻсѫженіе ближніи.
Ни жескръбимь поношеніа ради и клеветаніа.
Млтивь бѫде намъ лко-любецъ гь.
И млть его и блгосръдіа напоицѣлбами.
И помаже и исцѣли на.
Покажигрѣхьі нашѫ, не понашаѫщꙋ.
Ни зазираѫщꙋвлцѣ нашемꙋ, нѫ ѡбае млꙋѫщꙋ и ицѣѫщ.аще ꙋбо мьі ꙋмлъимъ, ѡнъ въсѣ таиннаасрца съвѣстъ.
Покажимъ прѣгрѣшеніанаша братіе, и исповѣдаим сѧ прѣ гмъ,бда полоимъ ѡ него млть.
Ѡложимъ зде прѣ-грѣшеніа наша.
Да ти бьімше и готови,тамо шедше приѫти бѫдемъ прѣдь сѫдіемъ.въ цртвіе его бесконеное и блженое.
И на-слѣдимъ бѫдѫща ѡна блгаа и нетлѣннаажилища.
И неѡскѫнѫѫ пищѫ и наслаже-ніе, их же и да полꙋимъ кꙋпиѡ въси ѻ хѣѵсѣ ги нашемъ.
Ѥмꙋ же сла-ва и дръжава въ вѣкьі вѣкѡмъ, амин.⁘слово поꙋеніє в не блѫнааго сна.
В блгъ ꙋбо е бъ къ въсѣмъ, и лколюби, и дль-готръпѣливъ.
Изрѧдно же своѫ блгостьі-нѧ, на съгрѣшаѫщи показꙋеть.
На праве-дньі ꙋбо, възде ꙗвлѣет сѧ ꙗко тѧжъкъ.грѣшньіим же скоро помощникь ѥ и млти-въ.
И подвиѕае си блгьіими ѿвѣтьі.
Живѫазъ глеть гь, и не хощѫ съмрть грѣшномꙋ.дондеже ѡбратит сѧ, и живꙋ бьіти.
Еда паде и не въстает ли,или ѿвращаѫ сѧ не ѡбратит сѧ.
И пакьі,ѡбратите сѧ къ мнѣ глеть гь, и ѡбращѫ сѧкъ вамъ.
Къ праведникѡм же сице глетьгь, аще сътвори лкь въсѣкѫ правдѫи въсѣкѫ истинѫ, и ѡбратив сѧ сътворитьгрѣ.
Не въспомѣнѫ ктомꙋ правдѫ его,нѫ въ грѣсѣ своемъ ꙋмре.
Ѡпасно бо истѧ-аѕаніе има гь къ стмъ.
Къ грѣшнаѫщи же,милованіе и блгосръдіе и млтьінѧ.
Ꙗко аще ꙋстраши съгрѣшаѫщаго.
Въѿааніе порѣваеть его.
Праведнааго жеаще ꙋблажи, раслаблѣеть его къ добродѣтѣ-лемь.
Сего ради ꙋбо, грѣшнааго млꙋетъ.праведномꙋ же прѣти.
Страшенъ ꙋбо ре ѥбъ, на всѣ ѻ крть его сѫщи.
Кто ꙋбо сѫ ѻ кртьего, ꙗвѣ ꙗко въси стіи приближаѫщеи сѧ емꙋдобрьіими дѣльі.
Проее же въсѣ съгрѣша-ѫщи, присно ище гь.
Враеваніа и цѣлбьі грѣ-хѡ.
Покааніе дароваль ѥ имъ, и поꙋаѫ ѻпокаани и ѡ ѻбращени, николи же прѣста-е.
Нѫ словесьі и приами.
И гаданми, повиѕа-е на на покааніе.
Сего ра, и прѣлежѫщѫѧприѧ сіѫ прѣлагаеть на.
И есть ꙋбо вина ѻси сицева.
Ре гь приѧ сиѫ, лкъ нѣкто і-мѣше сна два.
И ре юнѣи ѻцꙋ своемꙋ, да-жь ми ꙋронѫѫ ѧ ѿ имѣніа.
И раздѣлиимѣніе.
Сіа ꙋбо приа, ꙗвлѣеть и пока-зꙋеть силѫ покааніа грѣшньіимъ.
И вели-іе лколюбиа бжиа.
И симъ призьіваевъсѣ сѫщи въ грѣсѣ.
Лка ꙋбо нарицаеи глеть.
Лколюбца ба и ѻца.
Сньі же, дваина лкь.
Праведньіи и грѣшньі.
Пра-ѵда ꙋбо, древнее ѥ имѣніе льскагобестьства, скора и старѣиши снъ на-рицает сѧ праведньіи.
Ꙗко имѣщꙋ правдѫ,искони ꙋбо бѣше правда, и сіааше свѣтлои естъство льское, съвръшеніꙋ имѣ-аще лѣпотѫ праѵдьі.
Ѿ пръвааго и наѧлна-аго създаніа.
Видѣ ꙋбо ре бъ въсѣ еликасътвори.
И се добрѡ ѕѣло, послѣдно роже-н но зло бьі по прѣстѫплени грѣ.
Сего радиюнѣишіи нарицает сѧ гѣшньіи, понежебо и разꙋмъ има непостоаненъ, и раслабеи некрѣпокъ.
Ре же меншіи снъ ѿцꙋ,дажь ми ꙋрѡнѫѧ ѧ иманіа.
И раздѣли ра-вно имъ.
Сирѣ самовластно ѿпꙋсти и.ꙗко лколюбець.
Двоа бо да-де бь лкомъ въсѣмъ разꙋмъ и самовла-стіе.
И въсѣ ꙗже на неи.
Равно ѡбѣ-ма даде, не имѧ бо лишеніа нито же въмирѣ семъ, ѿ праведньіи грѣшніи, по-неже бъ равно снае слнце на въсѣ.
Наблгьіи и на лѫкавьі тако же и ѻдъжи-ть.
И въсѣ блгаа, равно даеть имъ.
Видѣ нбо, и ба наре бьіти.відѣ плодьі земньіѫ, и не приѧть сіхъ ꙗкже побааше.
Въ законѣ бжиемъ, не въ-схотѣ ходити.
И на правеньіѫ и стьіѫаи прркьі его, лѫкаваа мьішлѣаше.
Приѫ слцевъ наслажение свое, неьстивьіи и грѣшньіи.и даро ннои твари въ слꙋжбѫ емꙋ.
Ꙗко бꙋ по-клони.
Поьте дарьі, а даровавшаго не по-зна.
Поклони сѧ твари, а не творцꙋ.
Ста-рѣии же снь и праведньіи.
Въ славѫ гнѧсіа въсѣ приѧ відѣ нбо.
И ѿ добротьі тво-реніа, позна ѕиждителѣ.
Ꙋзрѧ ре нбсадѣлѡ прѣстъ твоих.
Ꙋзрѣ ꙋбо мира въсего.
И блгодари, и про-слави ꙋкрасившааго га.
Хвали ꙋбо и ꙋди-влѣет сѧ твари праведньіи и творца вели-ае, и кланѣет сѧ емꙋ.
Неправедньіи же и гр-шньіи злѣ ꙋзрѣ, и злѣ разꙋмѣ.
И злѣ кло-ни сѧ.
Въси бо лци, имѣѫть разꙋмѣніе.и с нимъ кꙋпно самовластіе.
Ходѧ ꙋбо сам-властно, ꙗко же къжо хоще.
Нико жепонꙋжаетъ бъ, или добрѣ жити, или злѣ.нѫ на изволени коегожо лежи или злое илидоброе.
Побает же всѣкомꙋ лкꙋ добрѣ,и блгоꙋгодно жити.
И самовластіеима.
Хвали ꙋбо блгьіимъ изволеніемъсѫщи блѕѣхъ.
А не ѿ нѣкьіѫ нѫжѫ.
Прихо-дѧщи на се.
И пае же всѣмъ, хрістіанѡнепобно е ниже дано е.
Нꙋждеѫ испра-влѣти грѣховнаа прѣтьіканіа.
Не ꙋбо нꙋ-бжеѫ ѡстоѫщи сѧ зла, вѣнавае гь.
Нѫ изво-леніемь своимъ блгаа творѧщи.
Ни еже поестъствꙋ потрѣбно е.
Нѫ еже по изволе-ніꙋ похвално е и спно.
То ꙋбо сътво-ри юнѣишіи снь, въземъ богатство, злѣживѣше, и злѣ хождааше.
И по многьі дне,събра всѣ, и ѡтиде въ странѫ далнѧѫ.
Итамо растои иманіе свое.
Живьі блѫно.ѡбрѣтаѫщꙋ сѧ лкꙋ близъ ба.
Нито же тво-ри погꙋбленіꙋ достоино.
Сего ра и прркъдвъ глетъ.
Прѣдзрѣ га прѣдъ мноѫ вьі-нѫ.
Ꙗко ѡдеснѫѧ мене е.
Да сѧ не повиж.ꙋдалѣѫщеи же ѿ ба.
Въсѣ злаа и сквръ-ннаа и горшаа дѣлаѫ и стражѫтъ.ꙗко же пакьі глетъ двъ.
Се ꙋдалѣѫще иже себе ѿ тебе.
Растоившꙋже емꙋ всѣ.
Бьі гладъ крѣпокъ въ стрѣнѣѡнои.
И наѧ лишати сѧ.
Погꙋбивъ всѣблгаа.
И въ ѡскѫдѣ-ни въсѣкомь бьі лци же грѣхꙋ работа-ѫщіи, алканіемъ истаѫ.
И лишаѫт сѧ игладъ имѣтъ.
Не гладъ хлѣба и водьі, нѫгла ꙋсльішати слово бжіе, идеже бо стра-хъ и зако бжіи нѣсть, тꙋ гладъ веліи,наѧло бо спсеніа нашего, стра бжіи е,работаѫщеи бо гви, питаѫт сѧ ѿ бжестъ-авньіи словесь его.
Корень блгьіимъ сѫщіимъ въ на,бжіи законъ ѥ.
Ни же бо законъ бжіи кромѣстраха.
Ни же страхъ кромѣ закона.
Законь ꙋбо,ѻ прѣданньіи, слꙋгѫ има страха.
Страх же, ѻпрѣданньі, сѫдіѫ има закона.
Иде же милостьі-нѣ.
И любовь и правда не истѣкае.
Тамо гладъ ве-ліи идеже цѣломѫдріа пшеница, и истотьіне възлѣает сѧ.
Идеже изоби-ліе дѣлѡ лѫкавьім ѥ, тамо ѻскѫдѣніе искѫпо добродѣтѣлемъ и блгьіимъ дѣлѡ.
Ибо, небоѫисѧ га.
И далее сѫщꙋ ѿ него але и гладꙋе-тъ и лишаетсѧ боѫи же сѧ га.
И жи-вьіи по заповѣде его, има славѫ и богатствовъ домꙋ своемъ.
И растааетъ пае, и даенищіимъ.
И праѵда его прѣбьівае въ вѣкьі.стра гнь, истони живота.
Твори же ꙋклан-тисѧ.
Ѿ сѣти съмртньіѫ.
Конец же словꙋ.ѡ си, въсѣ слъши.
Ба боисѧ, и заповѣди его съ-блюдаи, понеже.
Се ѥ весь лкь, съгрѣши-вшомꙋ лкꙋ, не абіе емꙋ въходи гладъ.нѫ егда замꙋдить въ грѣсѣ.
И изнꙋри въ себе б-ство свое бгое, и добродѣтѣлное.
Добро ꙋбое не съгрѣшити лкꙋ, нѫ понеже немо-щно ѥ ѥстъство наше.
И нераденіе-мъ и лѣностіѫ, побѣжаєм сѧ.
Врагомъ прѣ-пинаеми.
Абіе пакьі да възвращаем сѧбна покааніе.
Да не гла постигнеть на, и ꙋморидшь наши.
Второ бо плаваніе е по съгрѣшени.покааніе и исповѣданіе и ѡбращеніе къ бꙋ.ими же и спсаем сѧ.
Блгоꙋго-дно подвиѕати сѧ.
Ѿ горшіи дѣлъ, на болшаа.понеже бо, нѣ се коненое, ѡсквръненіе.еже прѣложити сѧ на злое, нѫ аще ктопрѣбѫде въ семъ, погꙋбленіе и ѻсѫжде-ніе има, еже бо, нимало съгрѣшити, би-е е, или мѫжа бжтвна.
А еже съгрѣ-шаѫщаго прѣложити на неповинно житі-е, мѫдра бо мѫжа дѣло е, свѣдѣѫщаго ко-ненѫѫ полѕѫ.
И ше прилѣпи сѧ едино-мꙋ ѿ гражанъ страньі ѡноѫ.
И посла егона село свое пасти свиніѫ.
И желааше на-плъниті рѣво свое.
Ѿ рожеѵь и же ꙗдѣахсвиніѧ.
И никто же дааше емꙋ.лкь иже навьіклъ ѥ житеискьіѫ сласті,не прѣстае присно ꙋспѣвати на горшаа.нѫ на въсѣкь днь ище.
Като наслади пльсвоѫ,.
И истпльни похо еѫ.
Сего ра при-лѣплѣет сѧ нетьімъ бѣсѡмъ, дси же лѫ-кави сѫ.
Дрꙋгьіи жеѡбьꙗденіа.
Ин же сребролюбіа.
Дрꙋ-гьіи же тъщеславіа.
Ини же иньіхъстртехъ.
И си въси на погꙋбленіе лкꙋаспѣѫтъ повиѕати сѧ единого же ѿгражанъ глеть.
Наѧлника бѣсѡ, ꙗкоже бо кто прилѣплѣет сѧ ги и еди дхъ бьів-еть, ꙗко же глеть аплъ, прилѣплѣѫиже сѧ гви и единъ дхъ е та-ко бо и прилѣплѣѫ сѧ сатанѣ, побень емнравьі бьіваетъ.
Посла же его на селасвоа пасти свиниѧ.
Села глетъ, разли-ньіѫ нравьі грѣха.
Свиніѧ же, при-страстньіѫ помьісльі, и въси ꙋбо ели-ци тимѣнми.
И бесъстньіми стртми ꙋсла-жаѫт сѧ и веселѧт сѧ.
Свиниѧ нарицаѫт сѧ.желае же ѡкааньі лкь насьітиті сѧ.и насладит сѧ грѣхѡ.
И никто же дает емꙋ.сладостем бо.
Не може приѧти насьіще-ніе.
Ни же сладостми исплънити сѧ,навьікшіи въси.
Сладо бо грѣха не прѣбьі-ваеть.
Ни же тръпи нѫ кꙋпно бьівае.и погьібае рожцемъ ꙋбо прилагает сѧ и по-бит сѧ грѣ, ꙗко сладо имѧщи, и скръбь.ꙋслажает бо въ малѣ врѣмени, и на вѣкьімѫи.
Елика бо въ мирѣ семъ свѣтлааи же нна, многьіѫ трꙋдьі и болѣзни имѧ мало же и врѣменное наслаженіе.
Нѫи самое тѻ наше житіе.
Множаишимитрꙋдьі съпрѧжено е.
Неже велииемъ.бне могѫщꙋ же насьітити сѧ блѫномꙋ и насла-дити сѧ похотми плътскьіми мира сего.
Ꙋ-вѣдѣ бо, и наꙋи сѧ ѡ них же пострада.
Наказꙋет бо, и съкрꙋшаеть исмѣрѣетъ съгрѣшаѫщаго.
Ѿстѫпленіеего и злоба его ѡблиаеть ѥго.
И ѻсѫжа-ѥть его.
Въ себѣ же въше ре.
Колици на-емници ѿца моего изобилствꙋѫтъ хлѣба.аз же гладемъ помираѫ.
Въставъ ꙋбо и и-дѫ къ ꙋцꙋ моемꙋ.
Ѿе съ-грѣши на нбо и прѣ тобоѫ.
И нѣсмъ доинъ нарещисѧ снъ твои.
Сътвори мѧ ꙗко единого ѿнаемни свои и въставъ пріиде къ ѿцꙋсвоемꙋ.
Егда ꙋбо съгрѣшаемъ.
Кромсебе ѡбрѣтаем сѧ.
Вънѣ ѿ свои помьіслъ бьі-ваемъ, и без ꙋма есмьі.
Егда же съвръша-емъ заповѣди бжиѫ.
И праваа творимъ.въ себе ѡбращаем сѧ тогда.
Въ себе ꙋбо при-ше блѫдньіи възвращает сѧ по глѧщом.ѡбрати сѧ дше моа въ покои твои.
Покои бои живо дши е, спеніе.
Тріе ꙋбо ини сѫ спа-ѫщим сѧ.
И снъство.ибо рабъ, страха ра и раненіа, блгое твори.ꙗко же глетъ двдъ, пригвози ѿ страха тво-его плъти моѫ, ѿ сѫдобъ бо твои неꙋбоа-х сѧ.
Наемник же приѧтіа ра мъзьі.адобраа, и ꙋгоднаа бꙋ, творити.
Приклони ꙋбо срцемое, бжтвньіи двдъ глеть.
Створити ѡпраѵ-даніа твоа, въ вѣкьі за възаніе, снъ же, лю-бови ради еже къ бꙋ и ѻцꙋ.
Заповѣди его дѣла-е.
Ꙗко же двъ свѣтелствꙋетъ глѧ.
Кольвъзлюби законъ твои ги, ве днь поꙋеніе, моее.
И пакьі, въздѣ рѫцѣ мои къ заповѣди твоѫ.их же възлюби.
И глꙋмлѣах сѧ въ правданитвои.
И пакьі дивна свѣніа твоа.
Сего равъзьіска и дша моа.
Егда ꙋбо, въ инꙋ сна ѡ-брѣтает сѧ кто грѣховнаа помьішленіа ѿ-ганѣѫт сѧ.
И зри въ себѣ иньіѫ дховньіѫ дарьіприемати.
И тѣлꙋ бжтвномꙋ и кръви приѧ-щати сѧ.
Тогда побаетъ ѥмꙋ ѡкаанньіѫи ꙋмиленьіѫ гльі сіа гла къ себѣ.
Коли нае-мници ѡца моего, изобилствꙋѫть хлѣба, а-з же гладомъ погьібаѫ.
Нѫ въставъ ѿ паде-жа грѣховнаго.
И идѫ къ ѡцꙋ моем, и рекѫѥмꙋ, ѡе съгрѣши на нбо и прѣ тобоѫ.и нѣсмъ доинъ нарещи сѧ снъ твои.
Сътворимѧ ꙗко единого ѿ наємни твои.
Иже бо ре,много прогнѣвалъ есмъ твоѫ блгостьінѧ.и богатство благьіи твои растои.
И се великое еже приѧстити сѧ съ наемникьі твоими,наемници бо нарицаѫт сѧ ѡглашени.
Сирѣь,поꙋаеми на кръщеніе.
Иже и еще не посиго-бшѫ снове бьіти.
Стьім же кръщеніемъ сньствопріемлѧ.
И не имѣ въ дшевньіѫ сладо тъ-кмо.
Нѫ и на пітаніе.
Се бо е еже глетьизъѡбилие ина бо сѫ словеса каѫщаго сѧ.и ина бжтвнаго дарованіа приходѧи бона покааніе, не ище цртво небное.
Не мни се-бе доина жизни вѣнѣи.
Нѫ едино мленіе и-ма.
Ꙋбѣжати геенньі.
И тъибо самъ, малаа ѣетъ, бог же емꙋ изъѡби-лно богатво дарꙋетъ.
Еще же ѥмꙋ да-лее сѫщꙋ, видѣ ѿцъ его и ꙋмлрди сѧ.
И тепадена вьіѫ его и ѡ блобьіза его.
Ѡле ю,въспомѣнѫ тъкмо блѫдньіи снъ покааніе.
Ѿ-ць же абіе прострѣ лколюбіе.
Не пожа ꙋбо гльіисповѣданіа его, нѫ пріѫ прошеніе.
По словесиглѧщом, прѣже призвавши мѧ рекѫ, се азъ.видѣ сна издалее грѧдѫща, и срѣте его.
Прѣ-дварѣеть незлобивьіи лколюбецъ.
Не брѣжебо сна доити до него, нѫ прѣваривъ ѡбьѧ цѣло-вааше ѥго.
Показаѫ въсеконеное проще-ніе, и млрдіе свое.
Ꙋсръдіе и ѡбрѣщааніе грѣ-шнааго зри гь, и ѿ въсеѫ дшѫ покааніе, и съкрꙋ-шеніе ѥго, и пріемле его, и млꙋеть и теекъ немꙋ.
И на вьіѫ его нападае, и цѣловае ег.сего ра пріиде въ миръ да грѣшникьі спсетъ,ꙗко же и сего блѫднаго.
Ре же ѿць къ рабоасвоимъ.
Изнесѣте ѻдежѫ пръвѫѫ, и ѻдѣи-ше и.
И дадите ѥмꙋ пръстенъ на рѫкѫ его, исапогьі на ногꙋ его.
И приведѣте телца ꙋпитанни ꙋбите.
И ꙗдше възвеселим сѧ.
Ꙗко снъ мои съимрꙿтвъ бѣ и ѡживе, и погьібши бѣ и ѻбрѣтесѧ.
Нѫ архирее и ерее раби сѫ.и словомъ поꙋеніа, ѡбращаѫ на покааніе, ѡ-дѣваѫтъ ѡдежеѫ добродѣтѣли.
И пръстенъ да-ѫ на рѫкьіи пеа христіꙗнства.знаменіе же пръстенѣ е, пеа стго дха.
Вѣ-рьі бо ра и дѣла спает сѧ лкъ.
Сапогьі же даѫтъна ногьі, да съхранит сѧ ѿ скорпіѫ, и бѣса съмртіа-го.
И готовъ бѫде на блгодѣаніе.
Се бо ехрістіаньство, еже ближнѣго полѕевати.ꙁъміи бо, древле побѣженъ бьі, и вражѫ имана съгрѣшаѫщи.
По бжтвномꙋ глꙋ, тъиглавѫ твоѫ да зри, тьі же пѧтѫ его зриши,ѡбрѣте бо приѧ діаволъ, вражевати, и по-неже да не излѣетъ ꙗдъ свои, на свобожъши-х сѧ ѿ грѣха.
Сего ра и сапогъ приемле ѡ-бращаѫи сѧ, на съхраненіе себѣ.
Ꙗко да мо-же стѫпати на зъмиа и скорпіа, и на въ-сѧ силѫ вражиѫ.
И блговѣствовати миръи блгостьінѧ по глѧщомꙋ, ꙗкокрасньі ногьі блговѣствꙋѫщимъ миръ,блговѣствꙋѫщимъ блгаа.
Сим и въсѣмибꙋкрашенꙋ бьівшꙋ лкꙋ.
Приѧщает сѧ и телца ꙋпи-таннаго.
И ѡсщает сѧ приѧщеніемъ вст-го тѣла, и кръве га нашего іу҃ ха.
Телецъ же ꙋпи-таньіи, и закалаемьіи, и ꙗдомьіи хс ѥ.не искꙋшень ѥ игомъ закона грѣховнаго.ꙋпитан же, понеже на сиѫ таинѫ ѿлѫенбьі искони мира.
И хлѣбъ его же раздраблѣе-мъ.
Видѣніемъ ꙋбо, ѿ пшеницѫ съставлѣ-ет сѧ.
По разꙋмꙋ же плъ ѥ.
И тъи ѥ самъ тъ-лецъ ꙋпитанньіи въсѣкьі бо ѡбращаѫи сѧѿ грѣха, испоблѣѫ сѧ стьіимъ и страшньі-имъ таинамъ, вина веліꙋ бьіваетъ.
Ѡцꙋи бꙋ, и рабомъ его.
Аггломъ и сщеннікѡм.ꙗко ѿ мрътвьіи ѡжившіи, и погьібшіи ѡ-брѣте сѧ.
Бѣше снъ его старѣиші на селдобродѣтѣле, и ꙗвѣ далаѫщꙋ ихъ въ се-бѣ и грѧдѫщꙋ.
Приближи сѧ домꙋ, и ꙋсльі-ша съглашеніа и ликьі, въ домꙋ бжіемъ,гла истъ празнꙋѫщи ѥ.
И призвавъ еди-ного ѿ работникъ.
Въпрашааше то сѫ сіа,аггломъ ѿкрьіваѫт сѧ праведньімъ бже-стъвньіѫ таиньі.
Работници же сѫ бжіиаггли.
Ѡни же ре, ꙗко брать твои пріидеи закла ѿць твои телца ꙋпитаннаго.
Поне-же здрава его приѫтъ.
Прогнѣва же сѧ, ине хотѣше вънити.
Ѿцъ же изше, молѣше и.аꙗко ѧдолюбецъ и прѣмѫдръ.
Възвративша-го сѧ приемле, и прѣбьівшаго ꙋтѣшае.
Ѡн жеѿвѣщавь ре ѡцꙋ.
Се ꙋже толиколѣ работаѫти.
И николи же заповѣди твоѫ прѣ-зрѣ, и мнѣ же николи же даль еси козлища,даже съ дрꙋгьі своими възвеселѧ сѧ.
Нѣціибо глѧтъ козлища, бьіти малѫѫ сладо.
Дрꙋꙁиже хотѣніа своа разꙋмѣваѫ.
Глет же пра-ведньіи, ꙗко мнѣ не даде малѫ сладо, дажеволѣми своими възвесел ѧ.
Егда же снътвои.
Съ поꙗдьіи имѣніе твое съ блѫдньімипріиде, закла емꙋ телца ꙋпитаннаго.
И-мѣніе глеть биѫ блгти.
Блѫницѧ же сла-столюбіе ѡн же ре ѥмꙋ, ѧдо, тьі въсе-гда съ мноѫ еси.
Приснозаповѣди моѫ съвръшаѫ.
И въсѣ моа наслѣ-жаеши, таковіи бо снове наслѣжаѫ цртвоба и ѡца.
Не пеци же сѧ проее, нито же не-праведно имаши.
Възвеселиті же сѧ и възр-довати сѧ побааше.
Понеже бра твои съи.мрътвъ бѣ и ѡживе.
И погьібши бѣ и ѡбрѣ-те сѧ.
Показаѫ хс, ꙗко доино ѥ веселитісѧ.
И радовати сѧ ѻ покаани грѣшньі, ктобо видѣвъ мртва ѡживша, не веселит сѧ.кто же ѻбрѣтъ погьібшее не раует сѧ, ве-ліе и прѣславно е влкѫ нашего лколюбіе,би никто же доволивъ бѫде на блгодареніе ѥг.не тъкмо бо приемле ѿходѧщи и оудалѣщисѧ ѿ него, нѫ пае възвращаѫщи сѧ великьі-ми дарьі поътаетъ и веселит сѧ.
И блгтемспоблѣетъ и.
И не тъкмо не понашаеть,но и ѿвѣтьі на ра твори.
Понеже бомноѕи ѿ праведньі и работаѫщи бꙋ, мн-жицеѫ ръптаѫ ѻ спени грѣшньі.
Ръптаа-хѫ бо и фарисее тогда на га, исти сѫще, и ѻ-правдаѫще себе.
Понеже приемлѣшеблѫдницѧ и мьітарѧ.
Ръпта-ѫщи ꙗвлѣєтъ глѧ сице, доколѣ грѣшни-ци хвалѧт сѧ.
И аввакꙋмъ, то е, ꙗкопѫ грѣшньіи ꙋспѣваетъ, и іереміа гле-ть, посадиль ес и.
И илі-а, прогнѣвати сѧ на прѣстѫпшии подви-гааше.
Ꙗко же пишет сѧ.
И дрꙋги мно-ѕи просѧ ѿ ба прогнѣваніе на съгрѣшаѫ-щи и ѡбидѧщи.
Глет же приеѧ сеѧгь ѡправдаѫщи себе, и ꙋниижаѫщисъгрѣшаѫщи.
Бѫди ꙋбо ꙗко вьі, праве-дни есте, по снꙋ ѡномꙋ, и ꙋгоднии естеѿцꙋ, млѧ же сѧ вамъ праведньімъ итьімъ.
Не ръптати ѻ спсени грѣшньі.
Нѫпае радовати сѧ и веселити сѧ съ ними,понеже бо и аггли рауѫт сѧ ѻ покаани иаспени грѣшньі.
Тако ꙋбо ѥ съмотреніе при-и сеи ръптаѫщи ради и много истѧѕаѫщи.и испьітаѫщи, ѻ прощени грѣшньіи.
Имилосръдіемъ биемъ.
И еже ѻ ни ꙋстро-еніе и съхоженіе.
Ꙗко не погꙋбити спе-ніе и.
Сего ра братіе, аще праведни бѫ-демъ.
Грѣшньі да не ѿвратим сѧ.
Нижепріемлѧщꙋ богꙋ и, мьі да не ръпщемъ.ни же ѻ сѫба бии злобим сѧ.
Нѫ пріемлѣмъ.и покланѣим сѧ и блгодари ба,ѡ исправлѣѫщи сѧ и спаѫщи сѧ, мнѧщи сѧгрѣшньі.
Аще ѥго жетьі мниши грѣшна.
Ѡнь покаал сѧ е.
И се-го ра кротко, и млтвно призирае бъ на нь.сіа вѣдѧще братіе, николи же да ѡа-ем сѧ.
Ни же ꙋпованіе свое забѫдемъ, възлобахъ живѫще.
Понеже бо, въздѣла-ніемъ земньі масти садовъ прѣлагаетъ.по добродѣтѣли же и ꙋстроеніе дши,може ѿ всѣ недѫгъ и грѣ ꙋдръжати.
И къ спе-ніꙋ на привести.
Сего ра не ѿаим сѧ.
Ꙗкже бо невъзможно е ꙋмершомꙋ въстатии ходиті.
Тако же и ѿаѫщомꙋ сѧ спти сѧ не-възможно е.
И ꙗко же неправедно е же-гомомꙋ недѫгомъ себе заклати и погꙋ-бити.
Тако же не побно е и недоино, немлти-бвно заклати себе ножемъ ѿааніа.
Нѫ пока-аніе покаѩати.
Пае и славословіе и ꙋми-леніе.
Се ꙋбо блго е въ истинѫ и спно.тако бо, кротко и млтивно любо въжелѣнньі-и ѿць приемле на.
И припадае и ѡеме.
И ѡ-дежеѫ пръвьіѫ, бестрастіа ѡдѣвае, и ѡ-брѫеніа дха стго дарꙋютъ и цртвꙋ не-бномꙋ споби.
Ѻ хѣ ісѣ ги нашемъ.
Е-мꙋ же сла и дръжа въ вѣкьі вѣкѡ аминъ.слово ⁘ поꙋеніе в не мѧ пꙋ еѵ ѿ ма сло.
Г҃.страшенъ есть днь ѡнъ.
Втораго прише-ствіа хва.
И грѧдѫщаго сѫда браті-е моа.
И трепетно намъ сѫдище ѡноꙗвлѣет сѧ, и испьітаніе страшнѣише-е.
Егда прѣстоли поставѧт сѧ,и книгьі разгънѫт сѧ, и сѫдіа нелице-мѣренъ сѧде.
Тъмами бесислъньі-ми аггльі слꙋжимомꙋ.
Тѻгда трѫ-бьі възгласѧ велми, аггкьіми дъхнове-нми.
Тогда небса по погьібнѫ.
И съста-вленіа всѣ, ражижема растаѫт сѧ.и бѫде нбо ново, и землѣ нова.
И земн-а въсѣ ѡбновѧт сѧ.
Тогда ѡснованіавъсѣ земнаа въстрепещѫ.
И мртви ѿгроба въстаѫтъ, и възрастомъ еди-нѣмь въси бѫдѫ.
И всѣкое естъствоальское.
Наго и ꙋмиленно, нелицемѣрном сѫ-діи прѣстане.
И аггли ѻкрть прѣстолаего страшнаго, съ страхомъ и трепетостоѫще.
Пламенни видѣнми.
И страшни,и силни.
Ѡгнъ мѫніа ѡблистаѫще.вгнъно глѧще, ѡгнъ дьіхаѫще.
Прѣд си-ми же всѣ дѣла наша познана бѫдѫ.
И та-ина въсѣ ѿкрьіѫт сѧ.
И всѣ тваръ нбнааи земна измѣнена бѫде.
И елико же въ-сѣмъ намъ, тако познавати дрꙋгъ дрꙋ-гꙋ прѣгрѣшеніа, ꙗко же къжо свои, книгѫсъвѣсти проитаѫще.
Ѡбае же кто мо-же сътръпѣти, страшнѫѫ ѡнѫ и праве-днѫѫ ꙗрѡ.
Сѫдіѫ нелицемѣрнаго.
И-сплънь сѫщꙋ гнѣвомъ и ꙗрѡстіѫ.
И въздьіханіемъ.
И гласомъ го-рестіѫ, и трепетомъ и стархомъ.
И к-лѣбаніемъ и тръганіемъ.
Тогда всѣтварь колѣбима бѫде.
Гла бо дне гнѣгре, горъкъ и жестокъ.
Днь гнѣва е дньѡнъ, днь скръби и нꙋжѫ, днь безгодіаи погьібѣли.
Днь мрака и тъмьі, дньтрѫбьі званіа.
И ѡскръбѧт сѧ лции изьідѫ ꙗко слѣпи,понеже гви съгрѣшишѫ.
И ѡгнемъ егопоꙗдена бѫде всѣ землѣ, зане сконаніеби потъщаніе створи гь въздръжателъ,на всѣ живѫщи на земли.
То сътворимъ,иже многьімъ грѣхомъ повинни сѫще.како ꙋбѣжимъ лютьіѫ мѫкьі братіе.тъмьі кромѣшньіѫ и скрежета зѫбна-го, и ѫзьі нерѣшимьіѫ.
Ревіа неꙋсьі-паѫщаго.
И ѡгнѣ негасимаго, скръби.
Итѣснотьі, горести.
Тамо ѩзьіци пръжеми, тамо те-мницѧ и мѫкьі вѣньіѫ.
Въсѣ не праща-ема тамо и немлтивна.
То сътворимтогда, егда влѣкоми бѫдемъ въ геенскьі-ѫ мѫкьі.
Ѡгнь и неꙋгаше, и ръвь ине скоавает сѧ.
Нѣ бо покааніа тамо и и-сповѣданіа.
Ꙋбоим сѧ ꙋбо братіа моа.
Ꙋ-же и въсплаим сѧ, сльішѫще таковааи исправимъ себе.
Въсплаим сѧ прѣжеаса ѡного маловрѣменно, да не тогдавѣно плаемъ.
И рьідаемъ, ибо доинааѡгню и мракꙋ съдѣлахомъ и дѣлаемъ.мимо ходи ꙋбо житіе наше, и посѣеніесъмртное приближает сѧ.
И страшньі-и сѫ ѡнъ и въздааніе жеть на, сѫдіа ѥправеде, и истиненъ единъ бъ.
Не свѣте-лѧ трѣбꙋетъ, ни ѡблиникьі, ни показаніа,и сѫди въсѣмъ, сѫщиимъ ѿ адама до ско-ананіа.
Еллиномъ жидовомъ.
И сѫши въ православнѣи вѣрѣ,и съгрѣшаѫщи.
Въсѣ бо въскрѣси.
И събе-ре гъ въ днь ѡнъ страшньіи.
И таинаа си,прѣ всѣми ѿкрьіеть, дѣла словеса.
На-вѣтьі, лѫкавствіа.
И ѻ всѣхъ слово иммьі въздати, и мѫкьі приѫти.
Нѣ съкръве-но, еже не ꙗвленно бѫде тогда ни ꙋ-таемое, еже не познано бѫде.
Ѡбли-и ꙋбо и прѣдстави прѣ лицемъ въсѧ грѣхьінашѫ гь.
То ꙋбо сътворимъ егда сѫди-ще ѡно ꙗвлено бѫде, и мьі прѣстоимътрепетни, рѣка же ѡгньна, и виньі не-ѿренньіѫ, и ѡсѫженіа неѿвѣтнаа.то сътворимъ братіе, егда никто же бѫ-де прѣстоѫщіи, ни помагаѫщіи.
Ни снъ, ни дъщи, ни внꙋѧта.
Въ-сѣкьі бо тогда нѫжѫ има, ѻ дрꙋгьім жепещи сѧ не може.
Бра не може помощитамо.
Ни сестра ни дрꙋ.
Ни знаеми.ни имѣніе злата, ни же ино то льское.нѫ си въсѣ непостоана бѫдѫ.
Съдръжимстрахо и боазніѫ ѡсѫженна.
Еди жесѫдѧи сѧ прѣдьстане съ страхомъ и трепе-томъ многьімъ.
Или бога ѥ, или нищъ.били малъ ѥ, или великьі.
Или наѧлникъ.или по наѧлномъ.
Или мѫжъ ѥ, или жен.или старъ или юнъ.
Или славенъ или неславе.или самъ тъи и же ѡдѣаніе цркое носѧ,единѫ помощь ѿ дѣла имѣѫ тъкмо.
Илипрѣданіе ѡсѫженію.
Бг богѡмъ гь въ-згла, и призва землѧ ѿ въстока слнца дозапада.
Ѿ сіѡна лѣпота красотьі его.бъ ꙗвѣ пріиде, бъ нашъ и не прѣмлъи.ѡгнь прѣд нимъ възгорит сѧ, и ѡкртьѥго бꙋрѣ ѕѣлна.
Ѡблакъ и мракъ ѻ-крть его, правда и сѫ исправленіе прѣсто-ла его.
Ѡгнь прѣ нимъ иде, и попали окръврагьі его.
Ꙗко пріиде сѫдити земли, сѫ-дити въселенѣ и въ правдѫ.
Словесаистѧѕати има праведньіи сѫдіа.
Ѻ дѣлѣеже къждо на съдѣла.
И праведньіихъи блгьіи ѻдеснѫѫ постави, и ꙗко блго-словенѣ ѿцꙋ, въ наслаженіе ꙋготован-нааго и цртвіа призове, и вѣно веселитісѧ въведе.
Лѫкавьіих же и грѣшньіи по-стави ѿшꙋѫ, и ꙗко ѿпроклѧтьі ѿвраті-т сѧ, и въ ѡгнь ѡнъ неꙋгасаемьіи, и ꙋ-готованньіи бѣсомъ ѿпꙋсти, и ѡсѫдивѣно мѫити сѧ имъ.
Ѡбае и еѵа-нгелское сло ꙋсльіши, ꙗко же бгогласньіиамаѳеи дне вѣщаетъ.ре гь, егда пріиде снъ льскьіи въ славѣ сво-еи.
И вси аггли его с нимъ.
Тогда сѧде на прѣ-столѣ славьі его.
И съберѫт сѧ прѣд нимъ въ-си ѫзьіци, и ѿлѫи и дрꙋгъ ѿ дрꙋга.
Ꙗ-ко же пастьіръ ѿлѫаетъ ѡвцѧ ѿкозлищъ.
И постави ѡвцѧ ѡдеснѫѧ себе.козлищѧ же ѿшꙋѫ.
Въ стра и исправле-ніе сльішѫщи, повѣдае хс бъ нашъ.
Страшн-го пришествіа своего дѣло.
Пръвое бо при-шествіе хво братіе, егда съниде на зе-млѧ.
Въ нищетѣ и въ поношенимногьіимъ бьі.
И въ хꙋлѣ и бесъсти се-го ра глетъ, егда пріиде въ славѣ своеи.въ пришествіе бо второе,съ славоѫ и силоѫ пріиде.
И аггломъ слꙋжѫ-щимъ емꙋ.
Съ страхомъ и трепетомъ прѣ-дьстоѫще емꙋ.
Ѡного бо дне прркъ дані-илъ показꙋѫ глааше.
Відѣ, дондежепрѣстоли поставишѫ, и ветхьіи днь-ми сѣде.
Рѣка ѡгньꙿнаа теѣше прѣ ним.тьісѧща тъмьі прѣстоахѫ емꙋ, и тъмьітъмами слꙋжахѫ ѥмꙋ.
Сѫдіи сѣде икнигьі разгѫнѫшѫ, егда ꙋбо си въсѣбѫдѫ, кто сътръпи, кто дръзнѫти има,аще бо даніилъ прркъ ꙋбоа сѧ и трепете бьі.то сътвори мьі грѣшніи и смѣреніи, на сіадѣла пріходѧще.
Прѣже бо ѿлѫае бъ грѣ-шньіѫ стьіхъ.
И поставлѣетъ стьіѫ ѻде-снѫѧ себе.
Избавлѣѫ и и свобажаѫ и ѿ стра-ха и повига.
И тогда възгласи къ нимъ,прите блвеніи ѡца моего, наслѣдꙋите ꙋ-готованное вамъ цртвіе изнаѧла мира.нинѣ ꙋбо, размѣшени сѫ въси праведніи и гр-шніи.
Тогда ѡпасно ѿлѫени бѫдѫ.
Иѡвцѧ ꙋбо нарицае стьіхъ, кротѣсті ра и, и ті-хости и смѣреніа.
Понеже бо, и плодьіпринашаѫ на стіи, ꙗко же и ѻвцѧ, ивлънѫ подаѫ, сирѣ покровъ бже-стъвъньіи и дховенъ, и млѣкѡмъ на-паѫ сирѣ, пищѫ побиѫ подаѫ и поле-знѫ, и спаснѫ дшамъ наши.
Козлищже нарицае грѣшньіѫ.
Ꙗко по стръмни-на ходѧщи, и пропасте безаконіа.
И бе-зини сѫ и безплони грѣшніи, ꙗко же ко-злище, ѡбаеже ѡвцѧ и козлище поестъствꙋ имѧ.
Ꙗже имѧ праведніже и грѣшніи, по изволеніꙋ.
Сего ра,праведніи поьтаеми бьіваѫ, грѣшні-и же мѫими.
И раздѣлѣе и гь, не трѣ-бꙋѫ свѣдѣтелѣ.
Нѫ самъ е и свѣдѣ-телѣ и сѫдіа.
Тогда реть црь сѫщі-аимъ ѻдеснѫ его, прите блвеніиѻца моего.
Наслѣдꙋите ꙋготовано-е вамъ цртво ѿ наѧла мирꙋ.
Въза-лка ꙋбо, и дасте ми ꙗсти, възжѫда,напоисте мѧ, странень бѣ и въведо-т мѧ.
Нагъ и ѡдѣсте мѧ.
Немоще,и въ темници и пріидосте къ мнѣ.
Тогаѿвѣщаѫ емꙋ праведніи глѧще,ги когда тѧ видѣхомъ алѧща.
И н-кръмихѡ, или жѫ на и напоихомъ, ко-гда ли тѧ видѣхомъ странна и въведо-хѡ, или нага и ѡдѣахомъ когда литѧ видѣхомъ немощна и въ темни-ци и приидохо к тебѣ.
И ѿвѣщав црьрее имъ.
Елика створисте единомѿ си братіи мои меншіи, мнѣ створи-сте ѡле гласа блгагосльішаніе.ѡле ъсти неизреенньіѫ и повѣстньіѫ.блвеніи ѿца моего ре, похвалніи, иизбранніи, и доини ꙋготованноѡмꙋцртвіꙋ ѿ искони мира.
Прѣже бо лко-мъ бьіти, ꙋготовашѫ праведньіимъблгаа.
Бѫдѫщаа вѣдѧщѫ боу.
Хрі-стіанѡм же тъкмо глетъ гь, къ ни-м же и еѵліа его заповѣди прѣданьібьішѫ.
Къ невѣрньімъ тогда, ни е-бдино его слово бѫде.
Понеже бо кꙋпновъси самоѡсѫжени бѫтъ.
Сего ра глетьне въскрнѫтъ неьстивіи на сѫ, сирѣне въскрнѫтъ сѫдити сѧ, нѫ мѫитісѧ.
Глет же и инде, ꙗко егда ꙗвит сѧзнаменіе сна льскаго на нбсе.
Тогдавъсплаѧ въсѣ племенна земнаа,единѫ съвѣсть имѧще на ѻсѫженіе.нинѣ же, къ хрістіанѡмъ ѥ слово ꙗкоже рѣхѡ.
И ѡ единомъ лколюби глеть.и единьі си праведнои ѧсти споблѣе.грѣшньіѫ же мѫи, не ꙗко хотѧщꙋпроаа ѡставиті неистѧѕанна.сирѣь, праведньі ꙋбо исправленіа.
Гр-шньіих же прѣгрѣшеніа.
Въсѣмъ ꙋбоистѧѕае въсѣ, и дѣла и словеса, и помьі-шленіа.
Ꙗко же са гь своимъ ꙋєникоре, и на могьіи мѣстѣ ѿ стаго писаніапознаваемъ.
Ѡ добрьіи ꙋбо дѣлѣхъ, естіпобаетъ, ѡ грѣсѣх же мѫеніа.
Нинѣже ѻ единѣмъ ꙋбо лколюбію глеть,ꙗвити хотѧщꙋ.
Ꙗко се тъкмо ище,и се прѣже въсѣхъ истѧѕае ꙗко нꙋ-жнѣе сѫще хрістіанѡмъ.
И понежеꙋбо, всѣмъ хріаномъ прилина ѥ любовъ.ѻ сем бо познаѫтъ въси, ꙗко мои ꙋенициасіе, аще любите дрꙋ дрꙋга,любви же крѣпо, нищелюбіе, и ѡ ближнімлрдіе и милованіе.
Ни единѣм бо и,бꙋ ꙋгодити възможно есть, ꙗко жемлтьінеѫ, не единѣм бо и лколюбіегне измѣнѣет сѧ, ꙗко же лколюбіемъ.проее же, сказае изрѧно, ѻ нꙋжньіхъ хрі-стіанскьі исправленіи, ꙋстрашаѫ сіцеи направлѣѫ на лкъ сѫщіи, лколюбивѣмъбьіти трѣбꙋѫщимъ на ѿ самого того пр-веднаго сѫдіѫ, лколюбіе тогда.
Праведнабо мъзда е.
Немлтивньі немилованіе,млтивьім бо помилованіе.
Въздавае въ мѣсто малаго испра-вленіа, веліа въздааніа, то е противѫ црь-ствіꙋ доино.
Ꙗко ѡ мо-гѫщи истѧѕаеть гь лколюбіе.
Не могѫ-щіим же.
Доволно е тъкмо, хотѣніе срцамиловати.
Разлинъѫ ѧсти лколюбіа,заповѣдае влка.
Ꙗко аще възможно е всѣда исправимъ, аще ли же ни, по нѣвъзмо-жнаа потъщим сѧ исправити.
Не прѣжеꙋбо поътаетъ или мѫи гꙗ нашъ и бъ, а-ще ли прѣже не сѫди, лколюбець ꙋбо е идльготръпѣливъ, и нѣ на се такоже ꙋи-ти.
Мѫити съгрѣшаѫщи, прѣже истѧѕаніа,бтако ꙋбо безъ ѿвѣта бѫдѫ, иже сѫдо-мъ ѡсѫжени бѫдѫ и мѫими.
Блвенѣ-хъ нарицае стьіхъ, ꙗко ѿцꙋ приѫтньісѫщи, и наслѣдникьі цртвіꙋ твории.
И приѧстникьі славѣ своеи ꙗко сньісвоѫ.
Не ре бо, пріимѣте, нѫ наслѣдіте,ꙗко же нѣкое ѿьство длъжное бог-тство.
Брат братіѧ же меншіѧ нари етъ,или свои ꙋеникъ.
Или кꙋпно въсѣ ни-ши.
Въсѣкъ же нищъ православенъ, иблгоьстивь.
Бра есть гнь посемъ.поне и хс въ нищетѣ и ꙋбожтвѣ живѣ-ше.
Ꙁрите ꙋбо братіе и съматрѣитебжиѫ праѵдѫ.
И ꙋдивите сѧ м рдіꙋ е-го и съхоженіꙋ.
Како проповѣетъстхъ, и люби и пріемле и.
Видите ѡ-нѣ блгоразꙋміе.
И ꙋвѣдите како, смѣ-реніа ра и кротости, ѿмѣтаѫт сѧ,елика ѡ ни свѣтелствоваше, и пропо-повѣдааше влка.
Гь же елика на ни-щи творима бьіваѫ, на себе въсприе-емле ꙗко жрътвѫ принашаемѫѧемꙋ.
Тогда реть сѫщіимъ ѿшꙋѫ,идѣте ѿ ме проклѧтіи въ ѡгнь вѣньі,ꙋготованньіи діаволꙋ и агглѡмъего.
Възалка и не дасте ми ꙗсти.авъжѫда и не напоисте мѧ.
Страненъ бѣ,и не въведосте мѧ.
Нагъ и не ѡѩдѣастемѧ.
Немощен и въ темници.
И не по-сѣтисте мѧ.
Тогда ѿвѣщаѫтъ и ѡниглѧще, ги когда тѧ видѣхомъ алѧща.или жѫда, или странна или нага илинемощна, илі въ темници, и е послꙋжихомътебѣ, тогда ѿвѣщаетъ имъ глѧ,аминъ глѧ вамъ.
Понеже не сътвори-сте единомꙋ ѿ си меншіихъ, ни мнѣне сътвористе, и поидѫ си въ мѫкѫ вѣ-нѫѫ.
Праведни же въ цртво вѣное.горе всѣмъ грѣшньіимъ, и пае же немло-стивьімъ.
Правеньіи ꙋбо и млтивьіи,наслѣдникъ е цртвіꙋ.
Понеже бо любовъиспавилъ е, връхъ добродѣтѣлемъ.любви бо ѧ ѥ млтивьімъ, немлтивьі-и же и неправедньіи, въ ѡгнь посилаебьіваетъ.
Понеже ненависть стѧжалъѥ, връ и коренъ злобамъ всѣмъ.
И съпро-тивное любви, ѧ бо ненавидѣѣиꙋ е,немлтивство.
И млтивьіи бо, млти-вномꙋ и колюбивꙋ бꙋ ꙋпоби сѧ.
Не-млтивьіи же, немлтивномꙋ и лконена-вистномꙋ діꙗволꙋ ꙋпоби сѧ.
Сего расѫщи ѿшꙋѫ въ ѡгнь поилаетъ гь, ежебꙋготова діаволꙋ и аггломъ его, поне-же бо немлтиви сѫ бѣсове, и люто прил-жѫ, и вражебно къ намъ.
Того ра ꙋгото-ва сѧ имъ ѡгнь вѣньіи.
Тоѫ же бо мѫ-коѫ ѡсѫжаѫт сѧ и грѣшніи, ꙗко та-ково же хотѣніе имѧще, и изволеніе,понеже бо и ѿ свои дѣлъ проклѧти бьіш,не ꙋбо ꙋготова гь лкѡмъ ѡгнь, ниже мѫкьі створи на ра, нѫ діавола ра.мьі же сами себе творимъ повинньі,мѫкамъ.
Ꙋбоим сѧ ѿнѫ разꙋмѣ-вше братіе, ꙗко сѫщіи ѿшꙋѫ.
Ни ꙗкблѫдници ни ꙗко похьі-щници.
Ни же ꙗко ино то съгрѣши-вше ѡсѫжени бьівше.
Нѫ понеже непомловашѫ просѧщіи, и трѣбꙋѫщипомощь.
Въсѣкьіи бо имѣѫ и многа ине милꙋѫ, похьіщникъ ѥсть, и ли-хоимецъ, аще и никого же ѡбиди-лъ ѥ.
Ꙗвѣ ꙋбо, елика имаѫтъ богатиизъѡбилнаа лише потрѣбьі, вѣдѣ по-хьітишѫ сіа ѿ трѣбꙋѫщіи, и не даѫщиѡ нѣмъ.
Аще бо въ ѡбещъ, положилибьішѫ, изъѡбилнаа богатіи.
Николиже, нѫ понеже затворишѫ сіа,аи посвѡишѫ себе богатіи.
Того ра вънꙋжи сѫтъ нищіи.
Сєго ра ꙗвѣ, по-хьіщници сѫ не млтиви.
Толицѣ ѡ-бидѧщеи, елицѣ можахѫ промьі-шлѣти, и не даашѫ имъ.
Аще ли же толи-ко ѡсѫжаѫт сѧ, не помиловавше ѿсвои имѣніи, колми пае ѡсѫженимножае бѫдѫ, похьіщаѫщеи тꙋжаа,и ѿ слъзъ и кръвіи нищіи богатѧще сѧ.и проіи ꙋбо, елици дрꙋгьіимъ грѣхомъ,и сластолюбіемъ.
И нетьіимъ грѣ-хомъ работаете, не льстите сѧ.
По-неже бо въсѣкъ блѫдникъ или нетъ,или лихоимецъ ꙗко же бжтвъ-ньіи аплъ глетъ, не имаѫ ѧсти въцртві небнѣмъ.
Сего ра сии и-дѫтъ въ мѫкѫ вѣнѫѫ.
Праведнииже въ вѣньіи живо.
Ꙗко же стіи,непрѣстанꙿно вѣнѫѫ радо и неизре-ннѫ имѧ.
Тако же бо и грѣшніи и не-праведніи, вѣнѫѫ и непрѣстаннѫѫмѫкѫ имѧ.
Сего ра братіе, прѣ-варимъ исповѣданіемъ лице сѫдіѫ.слъзами.
И въздьіханіемъ и млтьі-неѫ, и щедротами ѻ нищи, хꙋ ꙋгоди.накръмимъ алѧщіи, да ѿ влньіѫ тра-бпезьі напитаем сѧ.
Напоимъ жѫдньіѫ, ида на водѣ поинѣ въдворим сѧ поити.странньіи и бес крова сѫщіи, въ домьі своѫвъведѣмъ.
Нагьіѧ ѡдѣимъ, да въ покро-въ бжтвнѫѫ и небеснѫѫ въселим сѧ.и въ раискои пищи наладим сѧ въ вѣкьі.недѫжньіѫ посѣтимъ, ꙗко да носѧ ильскьіѫ немощи гь посѣти немощинашѫ и исцѣли.
Въ темници сѫщіи и-дѣмъ, да избавим сѧ бѫщѫѧ ѡноѧ те-мницѧ и мѫкьі.
Въсѧ сна бдимъ бра-тіе крѣпци.
И богати, трѣбꙋѫщимъ тѣ-лесньіѫ потрѣбьі, елико възможноѥ, послꙋжимъ потрѣбнаа имъ.алѧщим же дшеѫ, и жѫжѫщи.
И стра-нствꙋѫщимъ, и нагьіи.
И болѧщіимъ, исѫщимъ въ темница, дховного даипотрѣбнаа.
Архіерее и сщенници и дхо-вніи ꙋителіе.
Насладимъ много ра-злино, дѣлаѫще побнаа.
Ꙗко стра-ньі и инашꙋ ихъ избавим сѧ, и стра-шнаго и трепетнаго сѫда ѡного ꙋбѣ-жимъ.
Полагаѫщаго въ ѡгнь негаси-мьіи грѣшньіѫ.
И съ стьіми и праведньі-ми, и избранньіми сѫщими ѻдеснѫѫѿца приьтени бѫдемъ.
И блженомаслакомꙋ гласꙋ ѡномꙋ спобим сѧ, съзьі-дѫщомꙋ блвеньі ѿца, въ небное и блгослвеное цртвіе безконеное и блженое.емꙋ же бѫди въсѣмъ намъ спобити сѧ.блгодѣтиѫ и лколюбіемъ, га нашего іѵ҃ ха,емꙋ же слава въ бесконеньіѫ вѣкьі, ами.слово ⁘ поꙋеніе в не сьірнѫѧ.
Сло д҃.се оубо етвородесѧтного поста позори-ще, ѿвръзает сѧ намъ братіе, сеꙋже, къ вратомъ поста постигохомъ,и дховньіи подви прѣлежи.
Нинѣ ꙋбо на-ше спсеніє приближи сѧ, нежели егдапитахом сѧ и наслажахом сѧ, и ѡбъꙗ-хом сѧ.
Сего ра рауем сѧ въси и веселим сѧ,свѣт спеніа нашего пристѫпившꙋ.
И ра-достіѫ и блгодшьствомъ весело, вънидѣмъвъ пръвьіѫ притворьі въздръжаніа.
Се ꙋ-же ꙋбѣгохомъ лютое и злое бꙋреваніе млъ-вьі.
И достигохомъ въ блгое пристанищеи безмльвное.
Въ тихое и нескръбное,и въ истинѫ спное.
Ꙋбѣжахомъ, ѡбла-кьі ненасьіщеніа, и бꙋрѧ и потопленіе бе-змѣріа.
Ꙋбѣжахомъ, миръскаа съмѫще-ніа.
Невъздръжаніа нꙋжньіи вѣтръ,и ѿрѣшихом сѧ плътскьіи сластеи, и земна-бго поененіа и млъвьі, и ѿ тъмьі невѣд-а свободихом сѧ.
И на веснѫ дшеполезнаговъздръжаніа постигохѡ.
Сего ради свь-тльіи и красньіи днь сьіи.
Любезно и весе-ло въспріимѣмъ.
И мранаа, и темнаа.дшеврѣднаго дѣла ѿложимъ.
Котораа жесѫ дѣла сиа.
Стрть,въжелѣніе злое.
Лихоиманіе, и проаа.и ѡблѣцѣм сѧ въ ѡрѫжіе, свѣта.
Аще ꙋ-бо въсхощемъ, възможно ѥ намъ ѿложи-ти и съвлѣщи, дѣла мранаа и грѣховнаа, ꙗ-ко же ризѫ.
Ѡблѣщи же сѧ въ ризѫ свѣ-та и истотьі и стнѧ.
Ꙗже сѫ, ѡрѫжіадши, ꙗко въ дни блгоѡбразно ходимъ.бесьстіꙋ оубо, и злоѡбразнꙋ, вина егрѣ.
Ьсти же и блгоѡбразіꙋ, ходатие добродѣлъ.
Да не ѡбъꙗденіꙋ и піанствꙋрауем сѧ.
Да не постелѣмъ сквръньімъ ра-ботаемъ, и клеветами и ненавистіѫистаемъ.
Ѡбъꙗденіе ꙋбо е, ꙗже рѫга-ніемъ и пианствомъ пѣніа, ѿ них же вънетотьі въсѣкьіѫ, и сквръна дѣла въпа-емъ.
Нѫ ѡблѣцѣм сѧ въ га нашегоіѵ҃ ха, ѡблѣкьіи бо сѧ въ ха въсѣкьіѫ добро-тѣтѣли има.
Понеже бо, ѡистително е,въсѣкьіми тѣлесньіми и дшевньіми стртми,ахво ꙗвленіе.
И повижно на дховнаа дѣла.и промьішленіа ѡ плъти не творимъ, навъжелѣніе и похоти непобньіѫ.
Ежепромьішлѣти ѡ плъти нꙋжднаа, невъ-збраннимо е и безгрѣшно.
А еже на въ-желѣніа непобнаа и скврънаа ѻ пльтипромьішлѣти, непобно и грѣшно.
Ѡ нꙋжньіхъ потрѣбъ промьі-шлѣти тѣлꙋ.
А не на сквръньі и похотни плъ-тскьіѫ промьішлѣти немощнаго же дше-ѧ, или вѣроѫ, приемлѣмъ.
И съгрѣшаѫщимъбратіамъ ꙗже къ намъ.
Прѣгрѣшеніа идлъгьі ѡставлѣим.
Аще ѡставлѣем ло-вѣкомъ прѣгрѣшеніа ихъ, ѡстави и нампрѣгрѣшеніа наша ѿць нашъ нбньіи.прощеніем бо грѣхомъ нашимъ, прощені-е еже къ братіи нашимъ ѡбрѣтаемъ.и млть гнѣ, въ помиловани, и млтьіни ежена ближнѣгѡ, аще ли же не ѡставимъ,ѡставленіе приѫти не имамьі и еѫ жемѣроѫ мѣримъ, ѿмѣрит сѧ намъ.
Сіабо намъ, и блгогласньіи еѵлистъ маѳеивѣщаваетъ дне.ре гь, аще ѡставлѣете лко съгрѣшеніа и,ѡстави и вамъ ѿць вашъ небсньіи прѣгрѣ-шеніа ваша.
Аще ли же не ѡставлѣетеблкомъ съгрѣшеніа и, ни ѿць вашъ ѿставипргрѣшеніа ваша.
Лкѡмъ присно желаѫ спеніелколюбивьіи гь.
И николи же хоще съмръ-ти грѣшника, нѫ възвращеніе его навъсѣкъ днь ищѫ, и молѧ на покааніе.многоразлиньіѫ пѫти на покааніе и спсе-ніе показаль ѥ.
И ꙋдобѣ ходити по си да-лъ ѥ намъ.
Каковаа ꙋбо тѧгота е смѣре-номѫдріе.
Которое врѣженіе е, еже срцесъкрꙋшити, и дшѫ смѣрити, и себѣ ꙋнии-жити, и еже исправити крото, истѧ-жати тръпѣніе и блгодшьство, и еженико же ѡсѫжати.
Или словомъ истѧѕа-ти, и братиѧ своѧ мловати, противѫ сілѣ.аще ꙋбо тъкмо хощемъ, многьіѫ пѫти и-мамьі ведѫщѫ на спеніе.
Единъ пѫ ѥ наспеніе ведѫи, еже ѡ съгрѣшаѫщи намъ невъспоминаніе.
Елика множицеѫ набратіа наша и ближніи согрѣшаѫ.
Ѻ не-въспоминани злꙋ. блгьіи и незлобивьіи гьзаконъ положилъ ѥ и заповѣдалъ ѥнамъ.
Ꙗко ѡставленіа, прѣгрѣшеніибратіи наши иже къ намъ съгрѣшаѫщи.ѡставлѣти да и намъ ѡставлена бѫ-дѫ съгрѣшеніа наша, ꙗже съгрѣшае-мъ емꙋ на всѣкъ днь и а.
Възде бра-атолюбие на всѣ, заповѣдаетъ гь.
Въжелѣ-ніе, любве сеѫ хотѧ въсадити въ срца нашагь.
Въ зде ꙋитъ на и молитъ въсѣкомъ нра-вомъ не въспоминати злаго, ни же доса-жати ни крамолити сѧ.
Понеже бо, кореблгьіимъ въсѣмъ, любовъ ѥ.
Въсѣ же врѣ-ждаѫща и погꙋблѣѫща любовъ.
Ѿсѣца-е и ѿганѣетъ, ꙗвѣ бо ꙗко любити съ-противно е и поврѣдно злопоминаніꙋ.
Гьнезлобіꙋ насъ ꙋитъ, и сіе прѣдае намъ.и еже аще мьі пращаемъ братіамъ нашим,и ближнимъ съгрѣшеніа.
Пращати намъ гьсъгрѣшеніа наша ѡбѣщает сѧ.
Нито же и-но тако мръзи бꙋ, ꙗко же ненави, и-же къ ближнимъ безльство и немлрдіе.и ꙗко же мьі сѫдимъ братіамъ наши, та-ко сѫдити и батъ и намъ бъ ѿцъ нбьіи.и аще ѡставимъ ближнимъ съгрѣшеніа.и мьі по таковомꙋ жде дарꙋ ѿ ба спобитисѧ имамьі.
И мьі ꙋбо трѣбꙋѫще сами ѡста-вленіа, ѡставлѣти длъжни ес мьі.
Мьіже братіамъ и дрꙋгомъ ѡставлѣемъ, бъже рабомъ ѡставлѣетъ мьі ꙋбо, пови-нни есмьі тьісѫщамъ зламъ.
Бъ же безгр-шенъ ѥ.
Сего ради простимъ прѣгрѣ-шеніа братіи наши, и ѿвръзѣмъ въ-бсѣкѫ злобѫ и лѫкавство ѿ себе.
И ходи досто-ино званіемъ, им же нарекохом сѧ по име-ни хвꙋ.
Не ръцѣмъ ꙗко многа простихомъбратіамъ, ѡни же пакьі съгрѣшишѫ намъ.се ꙋбо и мьі ꙋсльішати имамьі ѿ влкѫ, по-неже и мьі просно съгрѣшаемъ.
Не ръцѣмъ,ꙗко веліа съгрѣшишѫ намъ ближни, и мно-га зла братіа показашѫ намъ.
Ꙗрѫщеи ѡбище на, и не можемъ простити имъ,елика бо ѡставимъ братіамъ своимъ,толика и болшаа ѡсави намъ незлобивьі-и гь.
Понеже бо, и множаиша и тѧшаи-шаа сѫ наша прѣгрѣшеніа.
Аще ѡставихо,ѡстави намъ.
И аще простимъ, прости.аще ли же ꙋдръжимъ злопоминаніе на бра-тіѧ своѧ, ꙋдръжи и бъ на на.
Аще прогн-ваем сѧ, прѣгнѣвает сѧ на на, ꙗко жемѣримъ.
Оусльішимъпррка захариѫ глѧща.
Злобѫ къжо бра-тꙋ своемꙋ, да не въспоминаетъ въ срцисвоемъ, и къжо злопоминаніе на ближн-го своего, да не иматъ въ ꙋмѣ своемъ,въсѣкъ ꙋбо злопомнителъ, безаконикъ ѥ.и съкрьіваѫи вражѫ, съставлѣетъ лъсть.ꙍ въсѣкои непраѵдѣ, не въсптоминани злꙋближнемꙋ своемꙋ.
Нѫ аще е врагъ твои,анакръми его.
И ѿпꙋсти неправдѫближнемꙋ своемꙋ.
И тогда молѧщꙋ ти,грѣси твои раздрѣшаѫт сѧ, и пакьіглеть, лкꙋ съблюдаетъ гнѣвъ.
И ѿ га и-ще исцѣленіе.
Самъ плътъ съи съблюда-етъ враждѫ, да кто ѡцѣститъ грѣхьі его.въспомѣни ѡ ле послѣднѣа своа, и прѣ-стани ѿ вражеваніа, ѿстани сѧ ѿкрамольі, и ꙋмалиши грѣхьі, стра бо гньненавиди злобьі, и досадьі и гръдьінѧ, ипѫти лѫкавьі.
Не ръци им же ѿбразомъбьі къ мнѣ, бѫдѫ и азъ къ немꙋ, нѫ потръ-пи га да поможе тебѣ, въ пѫте ꙋбоправедньі, живо, пѫтіе же злопомꙿни-телъ, съмртъ.
Ꙗко же и бжтвньіи аплъглетъ, ѿложше въсѣкѫ скврънѫ злобьі,кротостіѫ пріимѣте.
Слова моего, мо-гѫщее спти дшѧ вашѫ.
И не бѫдѣте дѣ-ти разꙋмомъ, нѫ злобѫ младенствꙋи-те.
Бѣжимъ оубо братіе злѫѫ стртьзлопоминаніа да не ꙋдалитъ на ѿ бжіадръзновеніа.
Не смѣет бо никто жедръзнѫти къ боу, имѣѫи недѫгъ съ зло-поминаніа.
И прѣдьстати боу истотѫ мо-литвоѫ.
Възбранѣєт сѧ самого га глѧ-щаго.
Аще принесеи даръ свои въ црковь,би тамо въспомѣнеши.
Ꙗко има бра твои на-тѧ то, ѡстави даръ твои тамо прѣдь цркве, и и-ди прѣжде и съмири сѧ братꙋ своемꙋ.и тогда прише принесеши даръ свои.егда же постите сѧ, не бѫдѣте ꙗко желицемѣріи, ꙋньіли.
Измѣнѣѫт бо лицасвоа, ꙗко да ꙗвлѣѫт сѧ людемъ постѧще,аминъ глѧ вамъ, ꙗко погꙋблѣѫтъ мъзѫ своѫ.наꙋивъ на гь, съгрѣшаѫщимъ намъ ѡста-влѣти прѣгрѣшеніа.
И стрть тъщесла-віа, ꙗко скврънѫ дшевнѫ ѿмьівати, по-велѣваетъ.
Ꙗко не тъ-кмо ꙗвлѣвати сѧ и дръзати постѧщи-м сѧ намъ.
Нѫ пае тъщати сѧ,ꙋтаити сѧ въсѣ.
Мноѕи бо лци,добродѣли нѣкьіѫ сътворишѫ, и нитоже ѿ ни полꙅевашѧ.
Не ꙗко доброда-тѣліе не могѫ полꙁевати.
Нѫ понежене творимъ сіа ꙗко же побаетъ.не добро ꙋбо е доброе, егда не добрѣ бьіва-еть.
И пакьі праведнѫѧ, правдѫ гони.сирѣ, млтьінѣ, добра е, нѫ егда кто,млтьінѧ твори трѫбитъ и ꙗвлѣетъ,нито же ѿ млтьінѧ полꙋи.
И млтва,веліе ѡрѫжіє естъ, дръжѫщимъ сіѫ.нѫ егда прѣвъзнашает сѧ кто, и велерѣиаꙗко же фарисеи ѡнъ, молитвѫ погꙋблѣе.таково жде дѣло е и по, по побиꙋ дръжѫ-щимъ его, и творѧщимъ, веліѫ полѕо хо-датаи е а их же лицемѣріемъ и лъже-ѧ постѧщимъ, нито же полꙅꙋетъ.егда ꙋбо ре постите сѧ, не бѫдѣте ꙗ-ко же лицемѣри ꙋньіли.
Измѣнѣѫт бо ли-ца своа.
Ꙗко да ꙗвлѣѫт сѧ лкомъ постѧ-ще сѧ аминъ глѧвамъ, ꙗко погꙋ-блѣѫтъ мъзѫ своѫ.
Бѣхѫ бо въ жидо-во такови, лкоꙋгодници.
Или хвальі ральскьіѫ постѧще сѧ, блѣдѣ себе по-добѣхѫ ꙗвлѣати.
И лица своа измѣнѣа-хѫ, ꙋньіла.
И исплънь сꙋмнѣніа показа-ѫще.
Лицемѣренъ ꙋбо ѥ, иже дрꙋгьі ѡбра-зъ въ мѣсто дрꙋгаго показꙋетъ.
Сирѣ,аще кто нищъ ѥ, и кнѧжско лице на сѧпоказꙋетъ.
Таковіи ꙋбо сѫ, и иже тъ-щеславіа ра постѧщеи сѧ.
Или не постѧ-ще сѧ, ꙗко постници творѧт сѧ.
Да-же бо и мьі таковаа не постражемъ.
По-велѣваетъ гь, да не льскьіѫ ра славьі,пощеніе възлюбимъ.
Нѫ полѕьі радини еже ѿ сего.
По ѥ тъкмо до поздѣ ꙗсті,нѫ и еже мало ꙗсти.
Не же въ вторьі-и днь ꙗсти, ѥ въздръжаніе.
Нѫ еже небꙗсти много разлинаа брашна.
Пощеніеѥ, трапеза.
Едино видномъ брашнѡмъ съ-ставлена.
Пощеніе бесловесно ѥ, ежеврѣмѧ ꙋренное жати.
Не въздръжно кътрапезѣ ꙋстръмити сѧ.
И тѣло кꙋпно и ꙋ-мъ къ прѣдлежѫщіимъ сластно приле-жати.
Пощеніе истинное не тъ-кмо истаати тѣло.
Нѫ и ѧ ѧже трѣбова-хомъ ꙗсти, давати нищимъ.
Даже при-емлѧще пищѫ ѿ на.
И насьіщаѫще сѧ,молѧ ѻ на, и приѫтно къ бꙋ пощеніенаше бѫде.
Постѧщꙋ ти сѧ ре, раздр-блѣи алѧщимъ хлѣбъ свои.
И прркъ іѡилъглетъ, ѡстите по.
Проповѣдаите ꙋго-женіе.
Горе горе ꙗкблизъ днь гнь.
И пакьі ѡбратите сѧ къмнѣ ѿ всего срца вашего.
Пощеніемъ иплаемъ и рьіданіемъ, и растъгнѣтесрца ваша, а не ризьі вашѧ.
И ѡбратитесѧ къ гꙋ бꙋ нашемꙋ.
Ꙗко млтивъ и ще-дръ ѥ.
Длъготръпѣливъ и многомлтивъ.и раскает сѧ ѡ злоба наши.
И прркъ двдъ.аз же егда ѡни стѫжаахѫ ми, ѡблаа-ах сѧ въ врѣтище, и смѣрѣахъ потомъдшѫ моѫ.
Колѣнѣ моа иземногостѣ ѡпоста.
И плътъ моа измѣни сѧ елеа ради.аи нашъ блгьіи влка хс, хощѫ дѣломꙋ наꙋи-ти на, прѣже постити сѧ.
Ѻ бѣснꙋѫщи гла-аше.
Съи ро, ниим же можетъ изьіти,тъкмо млитвоѫ и постомъ.
И стіи егоꙋеници и апли, трꙋдомъ и пощеніемъи млтвами, тѣлеса своа поработишѫ,и знаменіа веліа и юдеса сътворишѫ.ктомꙋ же и бговидецъ моиси етьіри-десѧ дніи постив сѧ.
Законъ приѫтъ,и прркъ иліа, толико постив сѧ дне вънбса заклюи.
Пощеніє пещꙿꙋгасишѫ ѡгньꙿнѫ, и безаконнаго мѫ-телѣ побѣдишѫ.
Пррица же анна, мо-литвоѫ и постомъ самꙋила заѧ, и поно-шеніе безѧдіа раздрѣши.
Пощеніе из на-ѧла въ раи прѣдано бьі.
Пръвѫѧ заповѣдъ приѫлъесть адамъ.
Ѻ дрѣва, еже въдъти зло и до-бро, не ꙗсти.
А еже рещи не ꙗсти ѿ не-го, постꙋ и въздръжаніꙋ естьꙋзаконеніе.
Аще би евга ꙋдръжаласѧ ѿ дрѣва, не бихомъ сего пощеніа трѣбов-ли.
Мьі, нѫ понеже не постихом сѧ ѿ-падохомъ из раꙗ.
Постим сѧ проее.
Да-же пакьі въ раи възвратим сѧ.
Ѡбраз бо жи-тіа раискаго, пощеніе е.
Не бѣше бо въраи вина, ни же заколеніа животньімъ,бни мѧсоꙗденіа.
По потопѹ ꙋбо вино бьіи по потопѣ, ꙗстіꙗ всѣ ꙗко зеліе злака пов-лѣно бьі.
Егда же позна сѧ съвръшені-е, тогда прошено бьі наслаженіе.тебѣ же постѧщꙋ сѧ, помажи главѫ св-ѫ и лице свое ꙋмьіи.
Ꙗко да не ꙗвиши сѧлкѡмъ постѧ, нѫ ѡцꙋ своемꙋ въ та-инѣ.
И ѿцъ твои зрѧи въ таинѣ, въздае-тъ тебѣ ꙗвѣ.
Древніи лци, радо знаме-ніе имѣахѫ, мазати сѧ масломъ по бани.и мьі ꙋбо, тако раоуѫще сѧ ꙗвлѣем сѧ.
Ѡмьі-хом бо сѧ и ѡистихом сѧ именемъ га на-шего іѵ҃ ха, и дхомъ ба нашего.
Ѿ прѣдѣ-днѣго бо грѣха, стьімъ кръщеніемъ свобо-дихом сѧ.
Елеи же познавает сѧ млтьі-нѣ.
Глава же наша хс, ѥго же побаетъмазати млтьінеѫ.
И лице наше, еже сѫювства, ѡмьівати слъзами.
Пощеніеже не тъкмо ꙋдръжаніемъ.
Браше побаетворити, нѫ и ѿ всѣкѫѫ стрть ѿшааніе.глет бо гь исаіемъ прркомъ.
Не сии по и-ꙁыбра.
Нѫ раздрѣшати всѣко свѧзаніе не-правдьі.
Раздрѣшаи стръпетнаа, жи-теискьі съвъкꙋпленіи.
Ѿпꙋщаи искꙋше-ньіѫ ставленіемъ.
И всѣко съписаніе не-праведно растръѕаи.
Раздраблѣи алѧ-ащимь хлѣбъ свои, и нищи бескровньіѫ въведивъ домъ свои.
Аще видиши нага ѡдѣи ег,и ѿ свои сѣменеи не прѣзираи.
Тогда изьідерано свѣтъ твои.
И исцѣленіа твоа скоро про-ѕѧбнѫ.
И прѣдъиде правда твоа прѣд тобоѫ,и слава биа покрьіет тѧ.
Аще ꙋбо лице сво-е слъзами ꙋмьіваеши, и дшѫ своѫ ѡища-еши ѿ грѣ.
И млтьінеѫ ꙋтѣшаеши.
Нищѫ,и си ра главѫ помазаеши.
Тогда прѣ-иде ꙗко свѣтъ правда твоа, и слава биа съ-храни тѧ.
Три крѣпости има дша.
Противѫ ꙋбо силъдшевньі, и заповѣди далъ ѥ намъ бъ.
Ми-лостьінѣ ꙋбо, ꙗростнѫѫ ѧ дши ꙋкраша-етъ.
Пощеніе же, въжелѣніе ꙋвѧдаетъ,млтва же ꙋмъ ѡищаетъ.
И на зрѣніе и-стинное оустраетъ зрѣти.
Не събираи-те себѣ скровища на земли, иде же ръвъ итлѣ погꙋблѣетъ.
И иде же татіе покопа-ваѫтъ и крадѫ.
Събираите же себѣ скрови-ще на небсехъ.
Иде же ни ръвъ ни тлѣ погꙋ-блѣетъ.
Ни же татіе поткопаваѫ ни кра-дѫ.
Егда недѫгъ тъщеславіа ѿгнагь нашъ и бъ, ѻ нестѧжани ꙋит на проее.понеже бо лци тъщеславіа ра трꙋдѧт сѧ.и подвигаѫт сѧ имѣти многаа.
Сребро-блюбиа же недѫгъ, лю е и пагꙋбенъ.
И не-възможно ѥ жити по бꙃѣ, ѡѧтомꙋ има-ниемъ.
Златолюбецъ, тъщит сѧ събира-ти влагалище на земли.
Нестѧжате-лньіи же, на нбехъ събирае вѣнѫѫ жизнъи ꙗко же бьіваетъ рѣвоработньімъ рѣ-во бъ.
Тако же и злато, бъ бьіваетъ надѣѫ-щим сѧ на нъ.
Въ косте любобога-тньі и любостѧжателньіи бьіваетъ,поꙗдаѫ и попееніемъ и бдѣніемъ.
Се-ѫ стртиѫ болѧ невѣрніи, и не имѧщіина ба ꙋпованіе.
Пае же и сластолюб-ци, и блѫници.
Не имѧ на ба ꙋпованіе, нѫна множъстов богатства своего надѣ-ѫт сѧ и сластостртіемъ ѿ правого пѫ-ти съвративше сѧ, по стръмнина и про-пастемъ ꙋстръмишѫ.
Пише бо сѧ, ꙗ-ко любѧи злато не ѡправдит сѧ, и паесребролюбіа.
Нито же ино безаконнѣи-ше.
Блженъ ꙋбо лкъ, иже ѡбрѣсте сѧ не-пороенъ.
И въ слѣдъ злата не поиде.и бжтвньіи аплъ глетъ, злато ваше исребро ваше поръждавѣетъ.
И ръжа ихъ,на свѣтелство бѫде.
Поꙗстъ плъти ва-шѫ ꙗко ѡгнь, и пакьі ѡле нинѣ бо-гатіи, въсплаѧще и млъвѧще ѻ стра-адани вашемъ грѧдѫщее на ва.
И прркъаввакꙋмъ, горе множѫщꙋ себѣ, не сѫ-щаа.
Лихо събираѫи, събираетъ ꙁло домсвоемꙋ.
И двдъ прркъ, се лкъ иже неположи ба помощника себѣ, нѫ ꙋпова намножъство богатва своего и ꙋкрѣписѧ ѡ сꙋети своемъ.
И іѡвъ, аще събира-етъ грѣшньіи.
Ꙗко землѧ сребро, равно жекалꙋ злато, си въсѣ праведнии възмѫтъ.и ꙋповаѫ на свое непороное житіе гла-аше, аще нареко златомъ крѣпость моѫ.аще ли же и възвеселих сѧ многꙋми богать-ствꙋ бьівшꙋ, и не ꙋпова на ба моего.
Лꙋ-е мало праведномꙋ, пае богатства грѣ-шньіи многа.
Свѣтелъствꙋет жеми и бжтвньіи павелъ, ꙗко коренъ всѣ-мъ зльімъ.
Сребролюбіе и неꙋмилени сѫтаковіи, и безмилостивни.
Сего рагь ꙋитъ глѧ, не събираите себѣ скровищана земи иде же ръвь и тлѣ погоублѣе-тъ.
И иде же татіе прокопаваѫ и крадѫ.ꙗвлѣѫ и показаѫ ѿ сего, скровища неполе-зное.
Ꙗко ръвъ и тлѣ погꙋблѣетъ бра-шна и ризьі, татіе же и ръжа злато и сре-бро.
Та же да ретъ кто ꙗко не въси крадѫ.сего ра глетъ, аще и нито же ѿ си бѫде.бѡбае ѿ ле, се тъкмо еже прилежатиѡ попеени богатство, и млъвиті присножитеискьі, като нѣсть ѡкаанно и неполе-зно, и вѣньімъ мѫкамъ повинно.
Въсеꙋбо, и тꙋне тъщаем сѧ, или трꙋдим сѧ въсилвци.
Ѻ земньі и миходѧщи веще.
Разꙋ-мѣимъ ꙋбо, ꙗко естъство врѣменне и ста-вает сѧ погьібаетъ.
И млъвоѫ и съмѫще-ніемъ, въсе льское житіе исплънъ.
Коне-цъ имѣѫ съмрть.
Иде же сѫ скрови-ща ваша.
Тамо сѫ и срца ваша.
Не тъкмо бона даваніе и миръ и любовъ, и съвъкꙋпленіе,подвиѕае на гь.
Нѫ и всѣ земнаа прѣзира-ти ꙋитъ, и небнаа гонити.
Сѣѫи бо въ плъ-ти, събираетъ на земли.
Сего ра и погьіба-етъ.
Сѣѫи же въ дꙋсѣ, носи ѡбразъ небньіи,и житіе тамо имѣѫи.
На нбсехъ събираетъ скр-вище, и вѣно веселит сѧ.
Нѫ понеже на-ꙋихомъ сѧ братіе ѿ влкѫ нашего ха.
Ѡста-влѣти прѣгрѣшеніа братіи наши.
И поще-ніа не творити, на ꙗвленіе лкомъ.
Нѫна ꙋгоженіе бꙋ въсѣ твориті, и не събиратина земли нѫ на нбсехъ.
Сего ра потъщим сѧ.да не до слꙋха тъкмо съставимъ заповъда-емаа, нѫ и въ срцихъ наши напишимъ.аелика аще на ѡбидишѫ, въсѣ ѿнѣмипростимъ.
Въспоминаѫще наша прѣгрѣше-ніа, и еже ѡ сеи заповѣди мъздѫ въспоми-наѫще.
И не похвальі ради льскьіѫ по-щеніе творимъ, нѫ еже ꙋгодити бви.ни же на земли скровища събираимъ.
Ꙗко да нетлѣннаа блгаа на-слѣдимъ.
Ѻ хѣ іс҃ ги нашемъ.
Емꙋже побаетъ сла и дръжава.
Есть и по-кланѣніе.
Въ вѣкьі вѣкѡмъслово ⁘ поꙋеніе в не пръвѫѧ стьіи по.
Сло е҃.етвородесѧтньіи по братіе, ꙗко лѣ-ствица нѣкаа прѣлежи намъ.
Ꙗко сте-пени имѧщи, сѫщее неліе въ немъ.
И си-ми на вьісотѫ добродѣтѣлее и приводі-т сѧ, и повелѣвает сѧ намъ въсходити.пае же, ꙋпованіа р прѣлежѫщагоблженства и красотьі, доиньімъ, по-двигнѣм сѧ кꙋпно с ними полꙋитипроаа бо на пръвьіи степенъ споблъшевъзьіти бжиѫ блгодѣтіѧ, да не тъкмна семъ станемъ молѧ сѧ вамъ.
Нѫ и навторьіи степенъ, възьіти ꙋсръдноуготовим сѧ не тъкмо въ пръвѫ не-лѧ, въздръжаніе съблюдѣмъ.
Въ проеебже неліе лѣностно прилежимъ.
Ꙗкоже всѣ исправлъше, разлѣним сѧи възлежимъ, нѫ такоже равно, и въ пр-ее неліе мѫжскьі подвигнѣм с.и множаишее пае, ѡпасновеніа житіапокажимъ.
Елико бо въ прѣнѣа идемъ,толико ꙋбо пае, прилагати присно мимо-шешомꙋ врѣмени повигнѣм сѧ.
Заднѣазабьіваѫще, прѣд ниим же прилагаѫще.тако бо възможно бѫде намъ, малꙋпомалꙋ на съвръшенаа възьіти.
И прѣ-же съгрѣшеніа ѿмьіти и ѡтити, иприложеніе добродѣтѣлемъ приѫти.и спеніꙋ спобити сѧ.
Понеже бо, право-славіа днь.
Сего свѣтльіи празни и ꙗ-сное тръжъство съзва на, и любовіѫсъбрахом сѧ.
Въ съи днь, и зде и по въсѫ-дꙋ православньіи сътицати сѧ съборищмлтвами и молбами веселѧще сѧ кꙋпнѻ.и ѱалмьі и пѣсньіми радоуѫще сѧ.
Блго-дарньіѫ пѣсни бꙋ възнашаѫще.
Се ꙋбои азъ дне, многьімъ ꙋсръдіемъ.
И теплоѫи горѧщоѫ любовіѫ, ꙗко же длъжниесмьі ѡ празницѣ семъ.
Мала нѣкаа сло-веса, къ ваше к любви въспомѣнѫ, на ꙋтѣ-шеніе и полѕѫ дшамъ вашимъ, ꙗко жеаꙋповаѫ и млѧ бьіти.
Аще и смѫтими сѧсрце.
И ѡ скръби мѧ бьівшаа напастъ.
Ѿ на-шешии врагъ, бжіемъ попꙋщеніемъ грѣ мо-и ради.
Нѫ ꙋтѣшаетъ гь плаѧщи сѧ, ꙗ-ко же вѣстъ, правда его и сѫ и млтьінѣ.въ сиѫ ꙋбо нелѧ, пръвѫѧ пота.
Хва црквъ,празновати прѣѧла естъ православие.сирѣ, ꙋкрѣпленіе, ъстньіи иконъ и стьі-хъ.
Сътворе празни съи, михаиломъцремъ, и мтеріѫ его блаженоѫ ѳеѡ роѫцарицеѫ.
И стьіимъ меѳодіемъ патрі-архомъ кстантина гра.
Попꙋщеніемъ бжіемъ лъвови и са-врꙋ скиптра цркаа.
Ꙋдръжавшꙋ, иконоꙋбо-реніа наѧтъ ꙗвлѣти сѧ ересъ.
Ѡномꙋже злѣ живо сконавшꙋ.
Тогоже пакьіснъ, кѡстантінъ копронимъ, наѧлствꙋ,и ереси прѣѫтни къ бьі.
И ѡномꙋ же сквръ-ннѣ сконавшоу сѧ.
Еже ѿ хазарьі снъ е-го, цртво прѣѫтъ.
И сего же житіе скона-вшꙋ сѧ.
Ерина и кѡнстантінъ цртвіꙋнаслѣдници бьішѫ.
Сии же, тарасіемъпатріархомъ наставлѣеми сѫще, семьі-и съборъ събрашѫ.
И црковъ пакьі стьіѫиконьі пріемле, и свое ꙋкрашеніе нала-гаетъ.
Сим же ѿ житіа сего прѣста-бвлъшим сѧ.
И по си никифор цртвіе прѣе-мле.
Потом же ставракіе снъ его,по сем же михаилъ рагкавеи.
Сиже въ-си, стьіѫ иконьі поътаахѫ.
По михаилже рагкавеꙋ.
Ѕвѣриноименитьі, и лъвъармеиинъ цртво прѣемле.
И съи второе ико-ноборство въздвиѕаетъ, и пакьі безъ ꙋ-крашеніа бжиꙗ црковъ ꙗвлѣше.
Се-го же цртво прѣемле.
Михаилъ ѿ мѡреѫ.ѿ сего же пакьі.
Ѳеѻфилъ снъ его и-же на иконьі стьіѫ гнѣвъ имѣѫ, пае проі-и множае, горко же сконавшꙋ сѧ ѳе-ѻфилꙋ и нꙋжно.
Ѡного же, жена, бла-женаа црца ѳеѡ ра.
И снъ еѧ блговѣ-рньіи михаилъ.
Цртвіꙋ наслѣдници біваѫ и двери дръзновеніа, прѣславньімъ ѿвръ-заѫтъ.
Ѿнѫдꙋ же и съшеше сѧ тогда въси,православіа наставници архіерее жеи сщенници и рънци свѣтло и ꙗвѣ, правосла-віе проповѣдашѫ.
Въ своѫлѣпотѫ ѡблѣе.
Днь, съи празн-ѫще дне.
Православньім бо ѡнѣмъ цремъ.и блговѣрньімъ и бжтвньіимъ ѡцемъ на-шимъ, подвигшиимъ сѧ ѡ блгоьсті, и пра-вославнои и здравои вѣрѣ.
И ѡ стьіхъиконъ ꙋкрѣпленіе же и поклоненіе,аи еже на ра веліе се таинство бжиаго ꙋстрое-ніа, ꙗсно ꙋкрѣпишѫ и проповѣдашѫ.
И вѣнѫѫ памѧ принашаемъ ѡ ни.неьстивьіих же и зловѣрньі.
И хꙋлникъ стьі-имъ иконамъ.
Ктомꙋ же и въсѣ еретикъпроклинаніꙋ прѣдаемъ и анаѳемѣ.
Хранѧ-ще же и съблюдаѫще, древнее прѣданіе, съ-борньіѫ цркве, и послѣдѫще прѣданіе-мъ пръвьіимъ прѣдѣлѡмъ и закономъ.стьіи и бгоносньіи ѿць и оуителъ наши.и люблѧще и приемлѧще семое исло стьі-и и въселенскьіи съборъ.
Тѣм же, и бьівшѧѫ ѡсо-бньіѫ съборьі и, по мѣсто, стьімъ дхомъ съ-ставленьіѫ.
Их же бо ѡни, проклѧтіꙋпрѣдашѫ.
Проклинаемъ и мьі, их же па-кьі ѿлѫишѫ, или извръгошѫ, тако же и мьіимамь ихъ.
Их же приѧши поьтошѫ, поьтаемъ и мьі.
Прокли-наѫще и анаѳемати сꙋѫще и ѿрѣва-ѫще въсѧ ересникьі, и хрістіанѡхꙋлни-кьі.
Их же и стохꙋлникьі нарекошѫ.
Хрі-стиꙗньі же нарицаемъ и глемъ и имамьі,православньі, покарѣѫщи сѧ и послѣдꙋѫщи,по прѣданіꙋ стьіѫ и съборньіѫ цркве, ꙗ-ко же, и стьіи и въселенскьіи съборъ семьіииже и бжиѫ блгтіѧ, въ никеискои митропо-бли второе на иконоборищи събра сѧ, ели-ка своими правилами изложишѫ и наꙋиш,послѣдꙋѫще прѣданіꙋ въселенскьіѫ цркве.съдръжи же прѣданіе стаго сего и въселе-нскаго събора, съ проими же и сиꙗ тако глѧ-ща.
Съ въсѣкьімъ ꙋбо ѡпасеніемъ изьіск-вше и испьітавше.
И съмотре ꙋ истинно-мꙋ послѣдовавше.
Нито ѿемлемъ,и нито же прилагаемъ.
Нѫ въсѣ прѣданіасъборньіѫ цркве неврѣдна съблюдаѫще, и по-слѣдꙋѫще, шестьімъ въселенскьімъ стьі-мъ съборомъ, въсѣ црковнаа прѣданіа, писа-наа и ꙋзакѻненаа непрѣложно съхранѣ-ѫще, ѿ них же едино е.
И стьіхъ иконъ, въспасаемое въѡбраженіе.
Еже ꙋбо,еѵлскомꙋ проповѣданіꙋ, послѣдно съвѣщ-ет сѧ на ꙋвѣрене, истиннаго хва въ ле-ніа, а не ꙗко по мътаніꙋ мнѣти сѧ.и на побное извѣщеніе намъпотрѣбно бьіше, ꙗже бо дрꙋгъ съ дрꙋгьіпознаваема.
Без сꙋмнѣніа, и дрꙋгъ съ дрꙋ-гьімъ имѣѫтъ съвѣщаніа.
Симъ ꙋбо та-ко сѫщимъ, ꙗко цркьімъ пѫтемъ шествꙋ-ѫще.
Бгогласньімъ ꙋеніемъ, стьіи ѿць на-шихъ послѣдꙋѫще, и прѣданіꙋ въселенскьі-ѫ цркве, въ сіѫ бо въселшꙋ сѧ стомꙋ дхꙋ,аѡпасно познаваемъ.
Повелѣваемъ же,извѣщеніемъ въсѣкьімъ, испьітаніемъ.близꙋ порѧдо, знаменіа ьстнаго и животво-рѧщаго крта.
Полагати стьіѫ иконьі,еже нарътаніемъ и писменьі.
И дрꙋгьі-ми вещми ꙋкрашеніе имѧще.
Въ стьі-хъ бжиахъ црква писати сѧ, и на сщен-ньіи съсѫдѣ и риза.
На стѣнах же и дъска,въ домѣх же и пѫте, га нашего и ба и спаіѵ҃ ха иконѫ писати.
И пртьіѫ и прѣстьі-ѫ влцѫ нашѫ бцѫ, ьстньі их же аглъи всѣ стьіхъ, и прѣпобньіи мѫжъ.
Еликобо на ѧсто иконнаа въѡбраженіа възира-ѫт сѧ.
И зрѧщіи сихъ иконьі,на въспоминаніе ѡнѣ пръвьіи ѡбразъ ꙋ-трѣзвѣѫт сѧ.
На възлюбленіе, и покланѣ-ніе.
И ъстноє цѣлованіе и.
И по вѣрѣ наше-и, истинное поклоненіе, еже томꙋ е-диномꙋ бжтвномꙋ естъстꙋ побатъ,нѫ им же нꙿравомъ ѡбразꙋ ъстнаго и жи-вотворѧщаго крта.
Каденіа и свѣщіе прино-симъ, поьсти симъ творѧще.
Ꙗко жеи древнимъ блговѣрно ѡбьіно бѣше,поетеніе бо иконамъ, на пръвьіи ѡра-зъ ѡнъ въсходи.
Покланѣѫ иже сѧ иконѣ,бпокланѣет сѧ ѡном, его же ѡбразъ написасѧ.
Се же ꙗвленно е, и прѣже на бьівш-мъ и познано и вѣдомо и проповѣдано.ꙗко по икона, и иконами поътает сѧ ипокланѣет сѧ истина.
Ꙗко же и въ стьіи-мъ шестьіимъ съборѣ въселеленскьіимъ.писано есть сице глѧ.
Нѣкьіи ьстньі-ихъ икона писаніи.
Агнецъ пръстомъ прѣ-стьімъ показаемъ пишет сѧ, иже въмѣ-сто ѡбраза блгти ꙗвлѣет сѧ намъ.
Исті-ннаго агꙿнъца, ха ба нашего.
Закономъ прѣже пока-заѫ.
Сего ра древньіѫ ѡбразьі ини.
Ꙗкоистинѣ знаменіа и пронарътаніа.
Црвипрѣдана цѣлованіемъ.
Блгть и истинѫпоьтаемъ, ꙗко съвръшеніе законоусиѫ приемше.
Ꙗко же бо съвръшено є,аще и шаротворенми прѣ зракьі въсѣхъѡбразъ въземѧщаго грѣхьі мира, агнъ-ца ха ба наше , по льскомꙋ ѡбразꙋ на-писꙋет сѧ, тако же, и ѿ нинѣшнего дневъ мѣсто ветхаго агньца, написовати сѧповелѣваемъ.
Даже по семъ, смѣрені-а вьісотьі, биаго слова разꙋмѣваѫще.и на въспоминаніе плътскаго пожитіастрти же ѥго и спньіѫ съмръти, наставл-еми.
И еже ѿ сего бьівшее мирꙋ изба-авленіе.
Тако ꙋбо крѣпит сѧ и ꙋтвръжает сѧ стьіиѿцъ наши ꙋеніе.
Еже е прѣданіе събо-рньіѫ стьіѫ цркве, ꙗже ѿ конецъ въ концприемши еѵліе.
Тако бо, глааше ѻ хѣпавлꙋ, и въ семꙋ бжтвномꙋ аплкомꙋ ли-кꙋ, и дховно истьіни послѣдꙋѫще.
Съ-дръжаѫще прѣданіа, ꙗже прѣѫхомъ.
Та-ко бо побѣдньіѫ пѣсни цркви прроьскьі въ-спѣваѫтъ.
Рауи сѧ ѕѣлѡ дъщи іерлмова,весели сѧ и красꙋи сѧ ѿ въсего срца своего.ѿѫтъ ꙋбо гь неправдьі ѿ тебе съпроти-влѣѫщих сѧ тебѣ.
Избави сѧ ѿ рѫкътвоихъ въцрит сѧ гь посрѣ тебе.
Не ꙋ-зриши зла ктомꙋ, и миръ на тебѣ до вѣ-ка врѣмене.
Смѣѫщіих же проее,инако мѫдръствовати, или ꙋити, илипо мръзскьіхъ ересникъ, црквнаапрѣданіа прѣзирати, новаа нѣкаа разꙋмѣ-вати, или ѿложити нѣкое ѿ ина црко-внаго, или еѵліе.
Или знаменіе крта,или въсписаніа иконъ стьіи, или мощи стьі-ихъ мѫенікъ.
Или разꙋмѣвати стръпті-во, и коварно.
Еже развратити то ѿѡбьіньіи прѣданіи въселенскьіѫ цркве.ктомꙋ же и еще, аще ꙗко ѡбщіихъ имѣ-ти, сщенньіѫ съсѫдьі.
Или естньіѫ мона-бстьірѧ.
Аще и епкопи сѫ, или клирици,измѣтати повелѣваемъ.
Аще ли же ръ-ници сѫ.
Или бѣлци, ѿ приѧщеніа да ѿлѫ-аѫт сѧ стьіи съборъ сіа прѣдалъ ѥ.въси ꙋбо тако вѣрꙋемъ, въси тако мѫ-дръствꙋемъ.
Въси тако похвалше за-писахомъ, сіа вѣра естъ стьіи аплъ,сіа вѣра е стьіи ѿцъ, таковаа вѣра еправославньіи всѣхъ.
Сіа вѣра въселен-ѧ ꙋкрѣпи.
Вѣрꙋѫще въ единого ба, въ тро-ици пѣваемаго, ъстньіѫ иконьі цѣлꙋ-емъ.
Елици же тако не мѫдръствꙋ-ѫтъ, прѡклѧти да бѹдꙋть.
Елици тако немꙋдрствѹют, дале ѿ цркве стьіѫ да ѿженѫт сѧ.мьі ꙋбо ꙋдобреніе семꙋ законоположе-ніꙋ црковномꙋ послѣдꙋемъ, мьі запо-вѣданіа стьіхъ ѿцъ послѣдꙋемъ.
Мьі,прилагаѫщіи то, или ѿемлѧщи ѿ цръ-кве, проклинаемъ.
Мьі, въводімоеновозаконені.
Хрістіанохꙋлникъ е-ретикъ, проклинаемъ.
Мьі, стьіимъ и-конамъ покланѣем сѧ.
Мьі, не мѫ-дръствꙋѫщи тако, проклѧтіꙋ и а-наѳемѣ прѣдаваемъ.
Сіа и та-коваа, сѫ стьіи ѿцъ наши и ꙋителъ,ѻ православнои вѣрѣ повиѕаніа.
Си трꙋ-дьі и болѣзни приѫтъ лколюбецъ бъ,апае вьського плоприношеніа.
Блж-ни ꙋбо и тръблажени сѫ въси, елици не-сꙋменномъ срцемъ съхранѣѫтъ, ꙗже ѡ-нѣми ꙋкрѣплена.
И прѣдана бьішѫ бже-ствнаа прѣданіа и ꙋеніа.
Блжни ꙋбосѫт, иже ѡнѣми ѡсѫженнаа и ꙋнииже-наа ѿвращаѫще сѧ хꙋлнаа прѣ-даніа, и разꙋмѣніа.
Блжни ꙋбо сѫ, ижесъ вѣрѡѫ правоѫ.
Житіе право показꙋѫще.и прѣбьітіе блго.
И добродѣлно имѧще,дѣла блгаа не имѧщимъ.
Едина вѣра спа-сти на братіе не може.
Сего ра мо-лѧ сѧ въ врѣмѧ се въздръжаніа, пола-гаа и вѣрѫ имѣти потъщим сѧ.
Спнобо е прѣлежѫщее врѣмѧ поста.
Не тъ-кмо аріереѡмъ.
И сщенникѡмъ, и и-нокѡмъ.
Нѫ и цремъ и кнѧѕемъ.
И во-иномъ, и простьімъ, народомъ въсѣмъ.
Ма-льім же и великьімъ, мѫжемъ и женамꙿ.въсѣкомꙋ же родꙋ, и въсѣкомꙋ възрастꙋ.не ꙋдръжанна бо е блгть, въсѣкомꙋ хо-тѧщ ꙋ блгое.
Прѣмѫдромꙋ же и про-стомꙋ, богатомꙋ и нищомꙋ.постъ ꙋбо братіе, ѡбновлєніе е дши.житіꙋ цѣломѫдріе.
Пощеніе хра-ни младенцѧ.
Цѣломѫдритъ юнньіѫ.ьстнѣ твори старьіѫ.
Съвъкꙋпленіебраномꙋ е съхраненіе.
Сверѣпствꙋѫ-щимъ е ѡбꙋзданіе.
Дѣвъствꙋ естъпитателъ.
Женамъ ꙋкрашеніе блголѣ-пное.
Пощеніе, и ѡищеніе и ѡсще-ніе ѥ дшамъ.
Елико бо вънѣшніи на-шъ лкъ изнемагаетъ.
Толико, вънѧтръ-ніи ѡбнавлѣет сѧ.
Таково ꙋбо е блгоро-ство поста, ꙗ жилища на бꙋ творити.нѫ понеже ꙋбо, не тъкмо ѿ брашенъ пості-ти сѧ повелѣно есть, нѫ въсѣ зльі ѿша-аніе.
Ѿложи проее молѧ въсѣмъ братіе,лѣно и нераденіе, ꙋньініе, зави.
Ѡстанѣм сѧ лихоимані-а, похьіщеніа, непраѵдьі, клевета-ніа.
Лъжѫ, клѧтвопрѣстѫпленіа.піанства.
Ѡбъꙗ-деніа, блѫдъ, и въсѣкьіѫ нетотьі.бъдим же и подвиѕаим сѧ на вꙿсеврѣме-ньіѫ пѣсни, бѫдѣмъ, бъдри на пѣсносло-віе и ътеніе.
Покланѣѫще колѣнѣ,по прѣданіꙋ, и ꙋеніоу, стьіихъ и бгоно-сньіихъ ѿцъ.
Дрꙋгъ дрꙋгоу тѧготьіносѧще.
Понеже ѡвъ есть немощенъ,ѡвже крѣпокъ.
Не ревнꙋимъ лѫкаствꙋ-аѫщимꙋ, ни же завидимь творѧщимьбезаконіе.
И съхнѫт бо въскорѣ ꙗко трѣ-ва, и ꙗко зеліе злака ѿпадѫ и повѣнѫть.възревнꙋимъ боѫщим сѧ га.
Възави-димъ, ходѧщимъ по законꙋ биꙋ,и съвръшаѫщимъ стьіѫ его заповѣди.архіерее, и сщенници, ѡблѣцѣм сѧ свѣтло-ѫ силоѫ млѧ.
И ꙋіелноѫ и разꙋмное.
Блго-лѣпіе въспріимѣмъ.
Дѣлѡмъ исловомъ, и всѣми нравьі на всѣкѫ до-бродѣтѣлъ, подвиѕаѫще и възводѧщелюди гнѧ.
Къ намъ ꙋбо глетъ хс вьіесте свѣ мирꙋ, вьі есте солъ земли,да аще солъ въсмръдит сѧ, имъ ѡсолит сѧ.ни въ то же потрѣбна естъ ктомꙋ.
Тъ-кмо извръщи сѧ вънъ, и попірати сѧ лкьі.архіереѡмъ ꙋбо, побае ѡбѡженомъ бьіти,и божестъвнѣмъ мѫжемъ.
И въсѣкьімꙿхѫдожъствомъ, и разоумомъ исплъне-номъ.
Побаетъ ре епикопꙋ, без виньі бьі-ти, ꙗко биꙋ строителю.
Страннолюбиꙋблголюбивꙋ цѣломѫдръноу.
Въздръжнꙋ имѣѫщꙋ поꙋ-еніемъ вѣрно слово, ꙗко да крѣпокъбѫде ꙋтѣшати ꙋеніемъ здравьімъ.и прѣкословѧщіихъ ѡблиати, жѫтваббо ре многа, дѣлателіе же мали.
Помо-лите сѧ госпонꙋ жѫтвьі, извести дѣ-лателѧ на жѫтвѫ своѫ.
Жѫтвѫ глеть,спсеніе льское.
Дѣлателѧ же ꙋите-лѧ нарицае, ꙗко многоу трꙋдꙋ длъжн-мь сѫщемъ творити люде.
Дѣлателѧтаковьꙇѫ хоще хъ гъ, право исправлѣѫ-щи слово истинꙿное.
Непостьіднѣне пороиѣ.
Дѣлателѧ вѣрньіѫ, свѣти-лникьі въселенѣи.
Дѣлаѫщи не брашногьіблемое, нѫ прѣбьіваѫщее въ живовѣньіи.
Дѣлателѧ хоще бъ съпоспѣ-шаѫщи еѵліꙋ его.
Дѣлаѫщи спсені-е льское.
Не хощет бо съмрти грѣшни-ка, дондеже възвратити сѧ и живꙋ бьі-ти.
Сего ра къ езекіилꙋ глааше.
Снельскьіи, стражѫ поставих тѧ домꙋісраилевꙋ, и ꙋсльішиши ѿ мене слово,и запрѣтиши имъ.
Вънегда глати ми, бе-законꙿноѫ съмрътіѫ ꙋмрѫ, тьі же не за-прѣти имъ.
Кръвъ и, ѿ рѫкьі твоеѧ възьіщ.засвѣдѣтельствова имъ.
И не ѿврати-шѧ ѿ безаконіа своего.
Въ грѣсѣ свое-мъ ꙋмрѫтъ, тьі же дшѫ своѫ избавиши.и вънегда ѿвратити сѧ, праведномꙋ ѿ пра-вдьі своеѧ, и сътворити прѣгрѣшеніе.
Та-ако же въ грѣсѣ своемъ погьібне, и не въспо-мѣнѫт сѧ правдьі его их же сътвори.
И кръ-въ его ѿ рѫкьі твоеѧ истѧѕаѫ, понежене запрѣти емꙋ тьі же аще запрѣтиши, пра-ведномꙋ не съгрѣшати, животомъ живꙿбѫде.
И тьі дшѫ своѫ избавиши.
И пакьіглетъ, не възьіскашѫ пастьіріе ѡвцѧмоѧ, и не ꙋпасошѫ и.
И възьіщѫ ѡвцѧмоѧ, ѿ рѫкьі и, праведнаго ꙋбо пастьі-рѣ дѣло е, еже положити дшѫ своѫ ѻлюде.
Ꙗко егда пріиде гь, възраует сѧѡ немъ, и ѻѡца възвеселит сѧ, възрау-ет сѧ ꙋбо, аще въсѣ здрава ѡбрѧщѫ-т сѧ.
И не ѿпадша нѣкаа ѿ ни.
Аще лиже ѿбрѧще, ѻвецъ нѣкьіѫ ѿпадшѫ,горе пастьіремъ ѡ нѣмъ бѫде.
Ащели же и ти сами пастьірие, нераденіемъѿпадше ѡбрѧщѫт сѧ, ꙗко же ѡкааньіиазъ.
То ѿвѣщати имѧтъ влцѣ стада,ꙗко ѿ ѻвецъ ѿпадошѫ, неизвѣрени сѫ-дѫ и неприѫтни.
Невѣрна бо есть вещъпастьірю ѿ ѻвецъ пострати то, пае жеи мѫни бѫдѫ, лъжнаго ра непщевані-а и.
И томлени бѫдѫ въ вѣкьі.
Сщеннициꙋбо блаѕи длъжни сѫтъ бьіти млръди,братолюбиви, нищелюбни, странно-блюбиви, блгосръди къ всѣмъ и млтиви.ѡбращаѫще заблѫжъшѫѧ, посѣщаѫщенемощньіѫ.
Не прѣзираѫще вдовьіѫ,и сиротьі и нищѧѧ.
Добро мьіслѧще въсе-гда прѣ бгомъ и лкьі.
Ꙋкланѣѫще сѧ ѿвъсѣкого гнѣва, и лицемериа.
Ѿ сѫда не-праведна, ѿ сребролюбіа.
Не приемлѧ ск-ро сꙋетнаго сльішаніа.
Ни же на сѫдѣжестоцѣмъ бьіти.
Вѣдѧще, ꙗко повин-ни есмьі грѣхꙋ.
Аще ꙋбо молим сѧ бꙋ даѡставлѣетъ намъ, длъжни есмьі и мьіѡставлѣти.
Прѣдъ ѡима га ба наше-го есмьі, прѣже бо ѡ себѣ длъжни сѫтъсщенници ꙋмолити ба, потом же ѻ люде,по заповѣди гни глѧщои.
Ѡисти прѣ-же вънѧтрънее стъклѣници, потом же въ-нѣшнее.
Като ꙋбо може кто, ꙋмолиті ба,ѡ дрꙋгьімъ, аще не прѣже помлит сѧ ѻ се-бѣ.
Принеси ре жрътвѫ своѫ, и ꙋмоли ѻ се-бѣ и ѡ домꙋ своемъ.
И сътвори дарьі ѡ лю-де, и ꙋмолиши ѡни.
Ѿнѫдꙋ же ꙋбо, призьі-ваеми ѿ ба.
Принашати дарьі и жрътвьіѻ люде.
Прѣже своѫ дшѫ и тѣло длъжниесмьі.
Ѡистити ѿ въсего ветхаго лка.потом же дръзнѫти, и ѻ ѡнѣ молитвьібꙋ принашати.
Елици же кромѣаина сщеннаго есте, въси длъжни е-сте братіе въсѣкьімъ дѣломъ, ꙗже ѿ ба бꙋ при-нашати ѿ трꙋдовъ свои и ѿ крѣпости, еѧже самъ бъ подаетъ вамъ.
И ѿ них же про-мьішлѣѫще пеет сѧ ѻ на.
Поътаите гаѿ свои праведньіи стѧжаніи, и ѿ наѧ-токъ пло твои праведньіи принашаи емꙋ.не ꙗви сѧ ре празденъ, прѣдъ мноѫ, наѧ-ткьі животньі твои, вънесеши въ домъга ба твоего, и непрѣслꙋшаи его.
Поне-же имѧ твое на немъ, наѧтокъ богꙋмна и тоила не лишиши, дарьі на-ѧка, принесѣ теб гви.
И принесеши жръ-твѫ, пръвѫѫ пло свои.
И иліа іереиѻ грѣсѣхъ свои ѡставити емꙋ.
И при-несошѫ ре кнѧѕи дарьі своѧ противѫжрътъвникꙋ, и въси люе дадѧ наѧ-токь водѧщомꙋ.
И даѫщомꙋ вьішнемꙋ, по-даніѹ его, и седморицеѫ пода тебѣ.блгьіимъ ѡкомъ прослави ба, и не ꙋма-ли наѧтокъ рѫкъ твои.
Въ всѣкомъдааніемъ ꙋтиши лице свое, поне-же приношеніе праведнаго, ꙋмащаежрътвъникъ.
И стьіи двдъ глетъ, въ-нидѫ въ домъ твои, съ въсе съжагаемьі-ми, въздамъ тебѣ молитвьі моѧ,бꙗже завощашѫ ости мои.
Въсесъжиганіа,мождана, възнесѫ тебѣ съ кадиломъ и ѡ-вньі, възнесѫ ти вольі съ козльі.
И пакьіпринесѣте гви снове бжии, принесѣ-те гви сньі ѡвнѧ.
Възмѣте жрътвьі ивънидѣте въ дворьі его.
Помолите сѧи въздадите гꙋ бѹ нашемꙋ, въси ѻ кртьего принесѫ дарьі.
Сирѣь, въси прибл-жаѫщеи сѧ емꙋ, дѣльі блгьіми.
Въси ꙋ-бо братіе моа.
Длъжни есмьі наѧткьі, идесѧткьі принашати бѹ.
Не ѡбрѣтае-т бо сѧ никто же, нищѣиши, пае вдови-цѫ ѡнѫ.
Принесшѫѧ двѣцѧтѣ, ꙗжеи можае пае въсѣ приѫта бьі.
Изрѧноже пае рънци.
Длъжни сѫ принашатибꙋ наѧкьі, и десѧткьі.
Не тъиѫ ѿ ви-димьіи сихъ, сирѣь, ѿ них же ити дрꙋ-гьіми промьішлѣеми сѫ, и ѿ рѫкодѣліаи.
Нѫ пае, и дховньіѫ жрътвьі прина-шати.
Ѡ них же пае раует сѧ бъ.
Ащеꙋбо ре неизобилна бѫдетъ праѵда ваша,пае фарисеи и книжникъ, не имате въ-нити въ цртво небное.
Молѧ же сѧ бра-тіе моа иноци.
Доино ходите, по ино-ъскомꙋ ѡбѣшаніꙋ.
И по имени, и-м же нарекосте сѧ.
И ризѫ спеніа въ-асприемше, нескръниѫ и истѫ, съблюстиѫпотъщите сѧ.
Съхранѣѫще ѡбѣщаніа,ꙗже прѣдъ глемъ прѣ агльі стьіми его,написана ꙋбо бьішѫ ѡбѣщаніа наша.
Ꙗ-ко аще и дѣла наша истинна, послѣѫ тъ сло-весемъ ѡнѣмъ.
Вѣнцьі нетлѣнньіми вѣн-ани бѫдемъ.
И съ хомъ наслѣдници бѫдемꙿцртвіꙋ небномꙋ аще ли же лъжни ꙗ-вим сѧ, мѫими бѫдемъ, ꙗко лицемѣри илъжи, и ꙗко же маловрѣменꙿнаа, пае бе-съмртньі поътше.
Елици въ брацѣ сѫ-ще, нетлѣнноѫ ризоѫ ѡблѣени и браноѫѡдежеѫ ѡдѣани, да не ѡсквръните сеѫ, не-истотами прѣгрѣшеніа.
Мѫжіе и же-ньі, съхраните постелѧ несквръннѫ.
Даи бракъ ъстенъ съблюдет сѧ, и исти въздебезъ зазора бѫдете.
Въсѣже блгаа елика можете творити, творите.нико же ꙋниижите.никомꙋ же ꙋкрадите, никого же не слъжите.ни ѿ коже прѣвъзно-сите сѧ.
Никого же възненавидите.
Съборацрковнаго не ѿлѫаите сѧ, трѣбꙋѫщимъ ми-лꙋите.
Тꙋждьіѫ ѧсти не въжделѣите, до-влите сѧ мѫжіе своими женами, истоѫлюбовнѧ.
Тако же и женьі, довлите сѧ сво-ими мѫжии, съ страхомъ и правоѫ вѣроѫ иповинꙋите сѧ имъ ѡ въсемъ, се ꙋбо е блгобꙋгодно бꙋ, и аще тако творите, недалее бѫ-дете цртва небнаго.
Кнѧѕи и властеліе ми-лованіе, и застѫпленіе, и праѡдѫ, показꙋитена нищіи люде.
Сихъ застѫпленіе прие-млѧще.
И ꙋкрѣпленіе ни, и про-мьішленіе приемше ѿ бгодарованна-го црѣ, и съблюденіе имѣите ѻзаконне-ньі, бгоразꙋмно ꙋстраѫще и ѿ срцаподаѫще любовъ.
Бгоданномꙋ црю на-шемꙋ, въздаѫще емꙋ длъжное по-кореніе, и послꙋшаніе и блгодареніе,работаѫще ѥмꙋ, по своеи воли его, и поповелѣни его, еже ѻ люде, ѡбщьіѫ по-лѕьі, ꙗко гви работаѫще, а не лкомъ.и промьішлѣите, ѡ бгохранимѣмъ грѣдѣсемъ, прои градо, пеалꙋите сѧ и ѻ ѡбщіимъ на-родъ, пеалꙋите сѧ ѡ страна и селѣхъ,гнѣго ра страха.
Въсѣкьі имъ съѡще-ніемъ, и миромъ, и любовиѫ, и съвѣщані-емъ понеже бо мноѕи сѫ, борѧщіи, исъпротивлѣѫщеиꙿ сѧ, и ѡбнадѧкеи на.молѧ же сѧ вамъ, не разлѣнѣите сѧ ниꙋньіваите.
Понеже сѫдъ жестокъбьіваетъ, на великьіи.
Меншіи ꙋ-бо простенъ бѫде.
И доинъ помиловані-ꙋ есть.
Сілніи же, крѣпко истѧ-аѕани бѫдѫ.
Ни же съмнит сѧ лица, всѣвлка.
Ни же срамлѣет сѧ велииа.
Понежемалого и великаго, тъи сътвориль ѥ, и ѡвсѣхъ единае промьішлѣетъ крѣпкьіии силньіи, крѣпко истѧѕаніе жетъ.
И и-стѧѕаетъ дѣла наша гь, и съвѣтьі изьіскае,ꙗко работници сѫще цртвіꙋ его, не съхра-нихомъ ꙁакона.
Ни же сѫдихомъ по правдѣ,ни же поволи его ходихомъ.
И скоро и стра-шно пріиде на на воини ѡпасно, и безꙿ-лѣностно работаите.
Никого же ѡби-дѧще, ни же ѡблъгаѫще.
Нѫ довлѧщесѧ цркьіми дарьі.
Ѿ них же притѧжаніеимаите.
И промьішленіе ваше, и ѿ трꙋ-дъ ваши истѧжаніа живѣте.
Хотѧщеиже праведно сѫдити.
Прѣже ꙋбо длъжнсѫ просити ѿ ба мѫдро и разꙋмъ.
Ѿвръ-заи ре словесемъ биемъ, ꙋста своа, и сѫі ѻвъсѣ здраво, и пакьі сілнии властеле ві-на да не ꙋпиваѫт сѧ, да не забѫдѫ прѣмѫ-дро, и право сѫдити ꙋ богьімъ не възмогѫ.и егда кто раздрѣшити хоще вещъ съпле-теннѫѧ, възьіщате прѣже въ себѣ, то е ꙋ-годно бꙋ.
И ѡбрѧщете раздрѣшеніе поле-зно ѡ немъ.
Не сътворите ре неправдьі насѫдѣ.
И не приложит сѧ множьство наро.боклонити сѫда, не приемли лица сілнааг,и не развратиши сѫнищааго, правдоѫ сѫ-диши ближнемꙋ своемꙋ.
И сѫдіе твои, сѫправеденъ сѫдѧ, и не познаѫтъ лицасілнаго, и не пріимѫ мъзьі.
Праведно пр-вдѫ поженѣте.
И сътворите сѫ и правдѫ,и избавите ѡбидимаго, ѿ рѫкъ ѡбидѧщаго.и аще кто, ѡправдꙋетъ неправеднаго, не-праведенъ сѫ, мръзокъ ѥ прѣ гмъ.
Искаѫиже га ѡбрѧще разꙋмъ съ праѵдоѫ.
Исрце мѫжа, да мьіслитъ праведнаа, да ѿба исправленьі бѫдѫ стопьі его.
Праве-денъ вѣ сѫдити ꙋбогьімъ.
Неьстивьіиже, не ꙋмьісли разꙋмѣти, мѫжъ мѫ-дръ исправлѣѫ ходитъ, и наѧло пѫти бл-гомꙋ, творити правдьі.
Да не мните ꙋ-бо братіе, ꙗко единѣмъ тъкмо ѡ нѣмъ, ѡ-бщьіѫ сѫдьі сѫдѧще, побаетъ имѣти.
Пра-веднаго сѫда законъ, нѫ всѣмъ равно жи-вотворѧщіи дхъ повелѣваетъ имѣти за-повѣдъ сиѫ.
Накажите сѧ ꙋбо ре, въси сѫ-дѧщеи земли.
Работаите гви съ страхо,и радꙋите сѧ емꙋ съ трепетомъ.
Пріи-мѣте наказаніе, да не когда прогнѣвае-т сѧ гь, и погьібнете ѿ пѫти праведна-го.
Блжени хранѧщеи сѫ, и творѧщеиапраѵдѫ на всѣко врѣмѧ.
И пакьі, аще ꙋбовъ истинѫ правдѫ глете, право сѫдите сно-ве льстіи.
Въсѣ ꙋбо елика сѫ праведна.та сѫ любима бꙋ и ꙋгодна.
Ꙗко правъ сѫ лю-битъ гь.
Тако и правьіѫ мѣрьі, праведенъ сьіипеалꙋет сѧ ѻ правьімъ.
И ѡ равноꙋставлен-но и равномѣрно порѫаетъ гь, непобно ꙋ-бо е.
И пае въсѣкьіѫ неправдьі прѣгорше, двѣмѣрѣ имѣти, велико и мало.
И ближніи ли-шити, и съкрꙋшати лѫкавно, горе ꙋбо ре,грѣшномꙋ желаѫщомꙋ днь гнь, ѡн же етъма.
Сътворити малѫ вѣрѫ, и кꙋплѧ не-праведнѫ.
Не ѡправдит сѧ кꙋплеѫ безако-ньіи, и въ врѣмени, мѣрила, лъсти.
Лъживиснове льсти въ мѣрилѣ неправдиви, тиѿ сꙋетіа въ кꙋпѣ.
Не ꙋповаите на неправдьі,и на въсхьіщеніє не желаите.
Богатво а-ще тее, не прилагаите срца.
Мѣрьі и кꙋплѧ,и мѣрила права да бѫдѫ вамъ.
Не прѣстѫпа-ите прѣдала, их же положишѫ ѻци наши.сѫ дѣлаите, и правдѫ ищате, ꙗко да покрьіе-те сѧ въ днь гнѣва гнѣ.
Сѫ и правдѫ сътво-рите.
Мѣрило право и мѣрѫ правѫ, и мѣраправа бѫдетъ вамъ.
Понеже мѣрила лѫ-кава, мръзка сѫ прѣдь гмъ.
Кꙋплѣ же праваприѫтна е ѥмꙋ.
Истѧѕаѫще и людскьібтворите.
Ниже въхощите ѡбидити, илиѡтимати братіи свои то, неправедницибо ре и хьіщници, цртвіа биа не наслѣдѧть.нароитьіи гра, промьішлѣите, и ѻ испра-влении, и инꙋ, прибьітака вашего житіа,блгодарѧще га, наставлѣѫще и иньі на пра-вое и доброе тееніе, блгоініа и блголѣпіа.смѣрени дрꙋгъ съ дрꙋгомъ, и любовіѫ.
Съвъкꙋ-плени ѡбщіи люе, повиннованіе и послꙋ-шаніе, къ наѧлникѡмъ имѣите.
И къѡбрѣтаѫщих сѧ властемъ, поставленньіи ѿ бгодарованньіи нашихъ црехъ, ѡнибо ини бо имѧтъ ѡ на попееніе и промьішленіе, и ѻнашемъ ꙋтвръжени, и исправлени, словодлъжнии сѫ бꙋ въздати.
И къ дховньім жевластемъ и наѧлѡмъ, послꙋшаніе и пови-нованіе показаите.
Ти бо бдѧ ѡ дшахъваши, ꙗко слово въздати хотѧще, ꙗкода радостіѫ се творѧтъ, а не въздьіхаѫще.братіе, млтьінѧ и лколюбіе стѧжите.и къ нищимъ, изѡбилно и богатно даваніе.нищіи, блгодареніе, и блгоразꙋмно тръпѣ-ніе принашаите, и вѣрѫ несꙋменнѫ бꙋ.тъи бо есть, ꙋ божѫи, и богатѧи и смѣрѧ-н, и възносѧн.
И въздвиѕаѫща ѿ землѧ н.аꙋбо братіе, вьсѣ исправити потъщите сѧ.бьіваите дрꙋгъ къ дрꙋгꙋ блаѕи, млрди.
Блг-нꙿрави, кротци, исплънени млти, и плодьіблгьіми.
Смѣрим сѧ прѣ гмъ братіе, и ѡ-братим сѧ ѿ въсего срца нашего, въскли-кнѣмъ, къ могѫщомꙋ спти на гꙋ.
Съ молба-ми прилежньіми, и топльіми слъзами.даже ѿврати еже на на ꙋготованньіи гнѣ-въ свои, и не ꙗростіѫ своеѧ ѡблии на.
Нѫпризри млтивньімъ ѻкомъ, на наслѣдіе свое,и свободи на ѿ врагь наши томленіа и плѣ-на и скръби.
И настави срца наша на послꙋша-ніе бжтвньіи его таинъ и повелѣніе.
Ꙋ-бмѣжимъ ѿ всѣкьіѫ злобьі, и непраѵдьі, и грѣ,дѣломъ и словомъ, и помьішленіемъ, дѣема-а въ на.
Иѡбрѧщем сѧ прѣ гмъ, блгоꙋгодноживѫще.
И нинѣ ꙋбо спобим сѧ мирно и бе-зь зазора постигнѫти, госпонии и великьі-и днь въскрніа хва, въ бѫдѫщом же вѣцѣна въскрсени мртвьіхъ, полꙋити цртво нбе-сное.
Блтіѫ истиннаго ба и спса нашегоіѵ҃ ха, с ним же ѡцꙋ кꙋпно же и сто-мꙋ дхꙋ слава и дръжава, естъ и по-кланѣніе.
Нинѣ и присно и въ вѣ-кьі вѣкѡмъ.
Аминъслово бпоꙋеніе в не.
Сло. ѕ҃.стаго етвородневнаго поста врѣмѧ бра-тіе, къ всемꙋ врѣменю въсего лѣта съ-лагаемъ, побно есть пристанищꙋ нѣкое-мꙋ небꙋрнꙋ, безвлъннꙋ, и тихꙋ.
Къ немꙋ жеприбѣгаѫще, тишиньі дховньіѫ пріемле.ꙗко же бо море дрꙋгое, тако естъ житіе на-ше.
И въси лци ѡбрѣтаем сѧ ꙗко въ кора-бли нѣкоемъ въшеше, сирѣь въ тѣле се-мъ тлѣнꙿнѣмъ, и плаваемъ мьіслъно, не до-врѣмени и лѣта ꙋронаа.
Ꙗко же плаваѫ-щимъ въ мѡри ювестъвнѣмъ.
Ѡ ни ꙋбоѡвогда плаваѫтъ, егда врѣмѧ имѧ, безмлъ-вно и тихо.
Ѡвогда же стоѫ вънѧтръ при-станища, и егда бꙋрѧ видѧ, и съмѫщеніе.и нахоженіа вѣтръ имаѫтъ млъвьі.
Мьіже присно плаваемъ въ нощи и въ дни, ивъ бꙋрени и млъва.
Въ зимньіивлъна есмьі вьінѫ.
И въ пѫинѣ мноѕѣ стра-шно плаваемъ, и бѣднои, и злонапастно,и не тъкмо злонапастно, нѫ и ѕѣлѣ длъ-гостно.
Толико е ꙋбо морѣ сего жи-теискаго длъжна, елика е длъгота врѣменежитіа нашего въсего.
И еликьі влъньіи бꙋреніа, и напасти приходѧ намъ,аѿ бѣсовъ блѫдньіи дꙋховъ.
К томꙋ же и ѿлкъ ненавидѧщіи и борѧщии на.
Еликоже, невъзможно е изьіскати, и рещи.
Таи-но бо, и ѣвѣ не прѣстаѫтъ смѫщаѫще на,и млъвѧще кꙋпно и разарѣѫще.
Сего ра,многьімъ молитвамъ потрѣба есть братіе,многьімъ слъзамъ, многꙋ ѹмиленіꙋ и съ-крꙋшеніꙋ срца, и исповѣданіꙋ ѡ них жесъгрѣшихомъ.
Ꙗко да възможемъ дшъ на-ши спти ѿ бꙋрѧ и потопленіа, и ѿ влъньіжитіа сего сꙋетнаго.
И къ тихомꙋ при-станищꙋ и безмлъвномꙋ, и спномꙋ пости-гнѫти.
Нѫ понеже ꙋбо, въсѣ ꙋстраѫи, ипромьішлѣѫи, прѣмѫдростиѫ бъ нашъ.настоѫщее врѣмѧ поста, ꙗко же пристани-ще нѣкоее, далъ ѥ намъ.
Да потъщим сѧ си-мъ, мирно и безмлъвно проее, врѣмѧ жи-вота нашего прѣити, на бѫщѫѧ радо пости-гнѫти.
И блженьіѫ жизни наслаже-ніе, въ наслѣсдіе не ѿемно пріити.
Иде-же свѣ бжии.
И слава, идеже жилища ипокои праведньіи, и ѿ зльіи житіа сего ꙋ-тѣшеніе, ꙋсльішимъ проее, и еѵлъска-а словеса.
Их же бгогласньіи марко дне вѣ-щаетъ.
Въ врѣмѧ ѡно въниде іс҃,въ капернаꙋмъ.
И сльішано бьі, ꙗко въ дом е,би абіе събрашѫ сѧ мноѕи, ꙗко ктомꙋ не въ-мѣщати сѧ ни къ вратомъ, и глааше имъслово.
И пріидошѫ къ немꙋ, раслабленꙿнаносѧще, носима етьірми, и не могѫщи-мъ пристѫпити ѿ народа.
Ѿкрьівше домъидеже бѣ, и раскопавше, и спꙋстишѫ ѡдръ-на нем же раслабленньіи лежаше, видѣв жеіс҃, вѣрѫ и, ре раслабленномꙋ, ѧдо ѡста-влѣѫт сѧ тебѣ грѣси твои.
Многа и веліазла приводи грѣ, и дшѫ погꙋблѣетъ ѕѣло.множицеѫ же, ꙋмножшꙋ сѧ грѣхꙋвъ изъѡ-билно.
И тѣлꙋ касает сѧ злоба его.
Поне-же бо множицеѫ, дши злѣ сѫщи.
Без ювстві-а мноѕи бьіваемъ, тѣлꙋ же недѫгꙋѫщ,въсѣкьімъ нравомъ промьішлѣемъ ꙋкрѣ-пити е.
И ѿ скръблѧщаго недѫга, тъщи-м сѧ свобоженіе даровати емꙋ.сего ра ѻ нашемъ спсени многоразлинопромьішлѣѫ гь, и тѣлꙋ попꙋщаетъ въ не-дѫгьі падати.
Ꙗзвити сѧ емꙋ ꙋстраа-етъ, ѡ них же прѣгрѣшаетъ.
И съблажнѣ-ет сѧ дша, ꙗко раньі ра и недѫга тѣлесна-го, дши сво дити сѧ и спаснѣ бьіти.
И ели-ко ꙋбо вънѣшніи нашъ лкь изнемагае,толико внѧтръніи ѡбнавлѣет сѧ.по исцѣлени ꙗко же тъщѫ петровѫ исцѣ-алить по исцѣлени бѣснꙋѫщих сѧ многьімии разлиньіми недѫгьі мѫимѣмъ, но и-сцѣлени прокаженаго.
Ꙗвленном жебьівшимъ юдесемъ, не хотѣаше ꙗвѣ въ-нити въ градъ нѣкьіи хс, нѫ вънѣ, и по-ꙋстьі мѣстохъ хожааше, ꙗко же бо и та-мо ѿ въсѣ странъ къ немꙋ прихожаахѫ,исцѣленіе просѧще, и приемлѧше.и въниде пакьі по днехъ въ капернаꙋмъ.и ни тамо же по пѫте хожааше, славѫ мн-гьі ѿвращаѫ сѧ.
И на наказꙋѫ, нито жена ꙗвленіе творити.
Нѫ въшешꙋ въ донѣкьіи, сльішаніе его, въсѫдꙋ ѡбхожаа-ше.
Ни же бо бѣ възможно, великьіи свѣтꙋмнаго слнца праѵдьі, въ малꙋ домꙋ таи-ти сѧ крьіемꙋ, сего ра сльішано бьі, ꙗко въдомꙋ е, и абіе събрашѧ пакьі, елико жек томꙋ не въмѣщати сѧ ни къ вратомъ, иглааше имъ слово спнааго проповѣданіа,слово еѵліа мира и блгостьіни, не многꙋже врѣмени посрѣдѣ бьівшꙋ, ꙗсо же ꙋстрені-емъ слово дѣльі ꙋкрѣплѣѫщꙋ.
Пріидошѫкъ немꙋ раслабленна несѫще етьірми но-сима.
Капернаꙋм же, градъ хвъ нарицаа-ше сѧ.
Виѳлеемъ ꙋбо, приведе его,назаре же въспита.
Капернаꙋм же, има-баше его въ немъ прѣбьіваѫща вьінѫ.
Разли-ньіѫ раслабленнѣ, исцѣливъ гь ꙗвлѣет сѧ.нѫ ѡ семъ раслабленѣмъ еѵлистъ марко гле-тъ, ѻ дрꙋгьім же, іѡанъ бгословъ,ѡнъ ѹбо въ кѫпѣли, и притвори соломѡни,исцѣленіе приѫ.
И лка не імамъ глааше,ꙗко егда възмѫтит сѧ вода, въ връжет мѧвъ кѫпѣлъ, съи же етьірми носимъ бѣше,ѡнъ ꙋбо въ іꙋдеи бѣше.
Съи же въ каперна-ꙋмѣ, иѡвъ ꙋбо.
Л҃ лѣтъ и ѡсъ сълежаа-ше.
И глааше ѥмꙋ гь се здравъ еси, кто-мꙋ не съгрѣшаи.
Ѡвомꙋ же ѧдо ѡставлѣѫ-т сѧ тебѣ грѣси твои.
Въ кѫпѣли раслабленагсѫща, въ сѫботѫ ицѣли гь.
Сего же въ дрꙋ-гьіи днь, и сего ради фарисее, ръптивіи и не-разꙋмніи, ꙋмлъкошѧ, ѻ ѡнѣм же сѫботно-е исцѣленіе прѣложишѫ.
И прѣже тѣло ѡно-го ꙋкрѣпившꙋ, тогда глааше се здравъ бьі,ктомꙋ не съгрѣшаи, зде же не тако.
Нѫ прѣжедшѫ его исцѣливъ рее.
Ѧдо ѡставлѣѫ-т сѧ тебѣ грѣси твои, и потомъ раслабленіетѣла ꙋкрѣпи ꙗвѣ бо, ꙗко и ѡбоа раслабленна,ѿ грѣха раслабленіе и немощъ имѣахѫ, а не ѿзлораствореніа тѣлеснаго, и ѿ наѧла жевѣка, ѿ грѣха, недѫгъ въ тѣло каиново въниде,по братоꙋбиеніꙋ бо, раслаби сѧ тѣло ѡного,аеже бо трепетати, иное раслабленіе.
Понежезлѣ имѣти сілѫ тѣла каинъ, ѿѧта бьі крѣпо е-го, иꙋдѡмъ не имѧщіимъ ѿ ꙋкрѣпленіа ꙋтвръ-женіе, стенаніе имѣше присно, и трепета-ніе тѣла.
Ꙗко колѣбати сѧ емꙋ и трепетати,ꙗко же ни хлѣба могѫщꙋ ѹдобъ принести къ ꙋ-стомъ, ни же пиво тако же, рѫкоѫ лѫка-воѫ приносити, по непобно дѣлꙋ.
Ни же проі-имъ тѣлесньі потрѣбамъ ѡставлѣемꙋ слꙋжити.не тъкмо же бѫщіимъ сѫдѣ събираетъ гь ѻгрѣсѣ въздати.
Нѫ и ꙗзвитъ разлино, ѥ-ще живѫщимъ въ тѣлеси.
И прѣжде великаꙿ-аго и свѣтлааго дне, въ иже сѫдити има въсѣ.мьі же вѣрѣ раслабленнаго, ꙋдивим сѧ.
Исцѣли его, ꙋвѣдимъ, видѣв же вѣрѫ его,ре раслабленномꙋ, ѧдо, ѡставлѣѫт сѧ те-бѣ грѣси твои, и вѣра ꙋбо носѧщіихъ, и повѣси-вши раслабленнаго, веліа бѣше, раслабле-наго же, коль пае бьівает же ꙋбо, ꙗко и дрꙋ-гьі дрꙋгааго вѣрьі, исцѣленіе приемати, е-же бо и нахананеи бьі.
Вѣровавши бо еи, дъ-щеръ еѫ исцѣлѣ, такоже и сътникꙋ вѣровавш,ѻтроковица его въстаетъ.
Зде же ѻ семъ,не имамьі тако рещи, нѫ и раслабленньіи, не-сꙋменꙿно вѣрова, недѫжнꙋ емꙋ сѫщꙋ, тръ-пѣше ѻбѣшенꙋ бьіти, и висѣти.
Таже изпꙋ-бщенꙋ, идеже сѣдѣше хс, тѧшо бо е тръпѣтинедѫжномꙋ, прѣнесꙋ бьіти мѣста на мѣсто,и неꙋдобь имѣѫтъ ѿ домъ свои исходити, и попѫте и ꙋлица, мимо ходити носимꙋ, и ꙗвлѣти се-бе.
Мноѕи бо въсхотѣшѫ, въ недѫго ꙋмрѣт,нежели недѫгьі своѫ ѿкьіти.
Сеи же разсла-бленньіи, не тако нѫ тръжищꙋ мимо ходи.и проаа ꙗже рѣхо тръпи, и жеть, вѣрьі радиеже къ хꙋ.
Не ѿ сего бо тъкмо познавает сѧвѣра его, нѫ и ѿ словесъ гнехъ.
Понеже бо но-шаахѫ его, гла емꙋ хс, ѧдо, ѡставлѣѫт сѧтебѣ грѣси твои.
Сльішав же сіа не стѫжи-си, не ѡскръби сѧ.
Не ре къ блгомꙋ враю, тоесть се ги, азъ пріидо исцѣлѣти ѿ разсла-бленіа тѣлеснаго, тьі же ино цѣлиши грѣ-хьі ѡставлѣеши невидимьіѫ.
Таковое ꙋ-бо, ни же помьісли, ни же ре.
Нѫ жааше а-каѫще длъготръпѣніемъ, и вѣрꙋѫще блга-аго враа, млтивное исцѣленіе.
И исправленіе.хс же глааше емꙋ, дръзаи ѧдо, ѡставлѣѫ-т сѧ тебѣ грѣси твои.
Прѣмѫдръ сьіи, и блго-хѫдоженъ гь.
Зависть и ревно фарисеискѫѫ,ꙗвленіемъ юдесъ, ѡблии и посрами, ѡбьі-аи бо имѧ враеве, не наинати прѣже на не-дѫгьі цѣлити, нѫ виньі недѫгомъ ѿсѣцатии ꙋдръжати, ꙗко же множицеѫ бьіваеть,азло размѣшеное жлънѫ, и не житомъ см-щаѫщим сѧ ѡесемъ.
Ѡставлъшꙋ же вр-ю, недѫжнаа ѡеса исцѣлити.
Главѫ прѣ-же промьішлѣетъ и ꙋстраетъ.
Ѿнѫдꙋ жеесть коренъ и истоникъ недѫга.
Тако и гь,истоника зльіимъ, задръжаеть прѣже.истоник бо и коренъ имти всѣмъ зльіимъ,грѣ е.
Си бо, тѣлеса наша разслаблѣетъ,си недѫгьі приноси, си, погꙋбленіе дшамꙿи тѣлѣмъ ходатаи естъ.
Сего раі, ѡблиа-ѫ ѡблиаетъ помалꙋ, съгрѣшаѫщи на гь,и ѡ них же съгрѣшаемъ, въспоминаетъ намнаказꙋѫ и поꙋаѫ.
Ꙗко да избавлъше сѧ ѿгрѣха, ѡбратим сѧ и вѣрꙋемъ емꙋ, млтьже гнѣ на всѣкои плъти, ѡблиаѫщꙋ и поꙋ-аѫщꙋ, ꙗко пастьірю паствинѫ своѫ.
Сегора глеть гь, дръзаи ѧдо ѡставлѣѫт сѧ те-бѣ грѣси твои.
Въси бо недѫѕи пае, ѿ грѣслꙋаѫт сѧ бьівати.
Нѣціи же и ѿ нерадені-емъ и пианствомъ, и ѿ празнованіа, и всѧискꙋсньіѫ напасти, грѣ ради бьіваѫтъ.ѡвѣмъ ꙋбо, ѡ прѣже бьівшіи грѣ погꙋбле-ніа бьіваѫтъ, ѡвѣм же ѡдѣаніемъ ни-нѣшнии грѣх.
Хотѧщіи бьіти, кромѣ слꙋ-аѫщих сѧ по искꙋшеніꙋ, ꙗко же іѡвꙋ, ѡсихъ ꙋбо, имѣѫ и разꙋмъ, бжествньіи сѫдобъ,бблгодарить тръпить.
Приходѧщѫѧ емꙋнапасти сихъ ради, никого же дрꙋгаго по-винна творѧщѹ, нѫ тъкмо грѣ свои бе-зꙋмньіи же, не разꙋмѣваетъ, бжие прѣм-дрое промьішленіе съгрѣшаѫщꙋ и нака-за емꙋ, нѫ или ба, или лкьі ѿ свои злъ по-виннѣхъ.
Твори, ꙗко злопитателньіѫ сто-махѻ, полѕеваетъ горкьіи пельінъ, такобо и злонравьімъ, зло страдати полѕеваетъ,ѡнѣхъ ꙋбо, здравѣхъ творѧ вреваніа, си-х же покаати сѧ творѧ, и въ болѣзне ꙋбоневолньі, млть биа, дивно съкрьівает сѧ,тръпѧщаго на покааніе привлаѧще, и и-збавлѣѫтъ ѿ вѣньіѫ мѫкьі.
Бѣхѫже нѣціи ѿ фарисеи тамо сѣдѧще, и про-мьішлѣѫще въ срцихъ свои, то съи та-ко глетъ хꙋльі.
Кто може ѡставлѣтигрѣхьі.
Нѫ тъкмо, единъ бъ.
Грѣхом бохꙋленіа, ѡблъгати его хотѣхѫ.
Послѣ-днимъ ѡсѫженіемъ ѡсѫжаѫщє егѻ,глѧщаго бо хꙋл на ба, ꙋмирати повелѣва-етъ мѡѵсеискьі закѡнъ, гь же нашъіс҃ хс, абіе приводи посрѣдѣ.
Помьішленіаи, и глеть имъ, въскѫѫ въспоминаетелѫкаваа въ срцихъ свои.
То бо естъꙋдобнѣишее рещи, ѡставлѣѫт сѧ те-абѣ грѣси, или рещи въстани и ходи.
Ба себе ꙗ-влѣетъ, ꙋвѣніемъ помьішленіа.
Еди-номꙋ бꙋ естъ, тъкмо еже невѣдомаа вѣ-дѣти, азъ ꙋбо ре гъ, испьітаѫ срца и ѧтробьі,и двъ глеть, създавьі единъ срца наша, идрꙋгьіи прркъ глетъ тьꙇ вѣси срца еди,и лкъ ре, зритъ на лице, бъ же въ срца,ѡблиает же и и глетъ.
Вьі ꙋбо фарисе-е, мните мѧ хꙋлника, ꙗко ѡбѣщаѫщасѧ грѣхьі ѡставлѣти, мните же вьі, ꙗкокъ семꙋ прибѣгаѫ азъ, ꙗко неѡблиенꙋми бьіти, азъ же и тѣлесньіимъ исцѣле-ніемъ.
Ꙋвѣрѧ и дшевноє здравіе, крѣпкопокажѫ, и грѣхѡвъ ѡставлені.
Ѡба-е же ꙗко вла има снъ ль на земли ѡста-влѣти грѣхьі.
Тогда гла къ разслабленномꙋ,въставъ, възми ѡдръ свои и иди въ домъ сво-и и въставъ иде въ домъ свои.
Ѡле по-велѣніа сіла, въистинѫ бо гла сільі, глабжіи ꙗко же глеть стьіи двъ, се дагла свои, гла сільі своѫ.
Сеи нинѣ ре хс.разслабленномꙋ, въстани, и абіе, пове-лѣніе дѣло бьі, кꙋпно бо приемшꙋ слово си-лѫ, въстаетъ ходити разслабленньіи.глетъ и намъ хс, разслабленньіимъ дшеѫ,въстанѣте и ходите.
Сирѣ, недоволно-бе вамъ, исправити сѧ тькмо ѡ падежи.нѫ и пристѫпити добродѣтѣлньімъ ꙋспѣа-ніемъ, дховное съвръшаѫще тееніе.видѣвше же народи, ꙋдивишѧ и просла-вишѫ ба, давшаго таковѫѫ вла лкомъ.даже бо не мнѣти имаѫ, ꙗко мътаніе е,ктомꙋ же и люе да видѧ и ꙋдивѧт сѧ.повѣлѣ разслабленномꙋ ѡдръ понести,ꙗко лка бо тъкмо мнѣхѫ его, болша въсѣи веліа.
Мьі же братіе, бьівшаа на ра-зслабленнѣмъ разꙋмѣваше, ꙗко ели-ци многа съгрѣшаѫще, и не приемлѧщемѫкьі въ жити семъ.
Пае боати сѧ и тре-петати длъжни есмьі, ꙗко множѫ-т сѧ намъ томленіа мѫкьі, не мѫніаради здешнааго.
И длъготръпѣніа ра биаго.блго ꙋбо е братіа моа, наказати сѧ ни-нѣ, и ѡищеннѣмъ бьіти въ жити семъ.а не ѡнои мѫцѣ прѣданомъ бьіти, егдасѫда врѣмѧ бѫде, а не ѡищеніа, ниже бо е зло, еже мѫити сѧ зде, нѫ ежебьіти доинѣмъ, мѫкамъ ѡнѣмъ.
Се-го ра молѧ сѧ вамъ братіе, не ръптаимъни ѡ ъсом же, сълꙋаѫщим сѧ намъ.
При-скръбньіми и тѧжкьіми, ни же стѫ-жаимси на ба, нѫ блгодарестъвно всѣатръпимъ, и послѣдѹимъ всѣкьімъ благо-разꙋмиемъ.
Ѻ находѧщіи намъ ѿ ба.тъи бо вѣстъ, ꙗко на полѕѫ въсѣ ꙋстрае,и на исправленіе наше.
Скръбнаа и же-стокаа, попꙋщаетъ бьівати намъ.
По-неже бо подаѫщꙋ бѹ намъ, блгаа дааніаи дарьі.
Даже къ немꙋ присно зримъ, иблгодаримъ и славимъ, и велиаимъимѧ стое его.
Мьі же нерадиво и лѣно-стно прилежимъ, блгодарити и исповѣ-дати сѧ емꙋ, и не ювствꙋемъ, блгаа е-го дааніа, и дарьі безислъньіѫ, их же прие-млемъ.
Нѫ прѣзираемъ бжтвънаа хот-ніа и повелѣніа его.
И прѣвъзнашаем сѧи велиаем сѧ и по воли срцꙋ нашемꙋ ходи.и съгрѣшаѫще прѣ нимъ.
Бестꙋдно и безсра-мно, прѣгораваемъ, и прогнѣваемъ ба.сего ради подаваетъ раньі и ꙗзвьі, се-го ра искꙋшаетъ на напастми разлин-ми, и плѣненми, и бѣдами и скръбни, ꙗ-ко да пріимемъ ювъство, и прибѣгаемъ кънемꙋ.
И ꙋповаемъ на спсеніе ѥго, и насілѫ и множъство.
Блгости и промьішле-ніа его, и възьіщемъ присно цртво е-го и правдѫ, и вѣрѫ имамьі, ꙗко дарова-ти иматъ намъ изъѡбилно вѣсѣ блгаа ибспсна, не тъкмо дароваѫще въ блъгои лколюецъ.
Тако же блгъ ѥ,и мѫкьі его блгаа дарованіа, и великьі-ѫ блгти и ъсти сѫ.
Понеже бо и вра,не тъкмо, егда въ ѡвощникьі и приградьікрасньі, изводи недѫжньі.
Ни же егдавъ банѧ и кѫплѣли водньіѫ, приводи си,тогда е блгъ и добръ.
Нѫ егда и гладнѣ-мъ повелѣваетъ имъ бьівати, егда и рѣ-же, егда и горкаа напааніа даетъ, итогда враъ ѥ искꙋшенъ.
И свое лколю-біе показꙋетъ пае.
Бъ же ѥстъство-мъ блгъ сьіи и блгьіимъ всѣмъ подателъ ѥ,и ѡбьіно емꙋ есть и свое, еже промьі-шлѣти ѻ свои тваре.
Толико ꙋбо видѣ-вше на разслабленнѣмъ блгодарованіе.
По-тъщим сѧ и мьі притещи къ немꙋ ꙋсръдіе-мъ, и теплоѫ вѣроѫ.
И просимъ грѣхѡраздрѣшеніе, и находѧщи намъ скръбемꙿ,и напастемъ свобоженіе и ѡставленіе.и сльішати ѿ ха, ѡставлѣѫт сѧ вамъ грѣ-си ваши, и вѣра ваша спсетъ ва.
Ꙋмо-лимъ его, ꙋкрѣпити, и исцѣлити дшѧ и тѣ-леса наша разслабленнаа.
И ювства на-ша исправити, и на добродѣтѣлнаа дѣ-аніа подвигнѫти.
И къ заповедемъаеѵлъскааго житіа, и тееніа, ꙋтвръди-ти и ꙋкрѣпити стопьі нашѫ.
Не тъкмо ꙋ-бо побаетъ намъ въстати ѿ грѣха, или ра-зꙋмѣти тъкмо, ꙗко съгрѣшаемъ, нѫ иѡдръ възѧти, сирѣ, тѣло повигнѫтина дѣла блгаа и добродѣтѣлнаа, тогдаꙋбо, и помьішленіа наша відѣвше и разꙋ-мѣвше дховнѣ, еже на ради многаа иразлинаа юса, ѕижителѣ и влкьі на-шего и възрѣніе таковое постигше,прославѧ ба, творѧщаго таковаа ю-деса ꙗко томꙋ побаетъ славаи дръжава въ безконеньіѫ вѣкьі, ами.слово поꙋеніє в не г҃ поста, на поклоненіеестнаго и животворѧщаго крта.
Сло з҃.проѡбразꙋѫ, и прѣписꙋѫ блаженьіим мѡ-ѵси, животворѧщаго и бжтвнагокрта.
Жезломъ ръмное море прѣсѣ-е.
И жидѡвьі немокръно и некръбнопрѣведе.
Ꙗко стѣна бо ѡбоѧдꙋ ста-шѫ водьі, и по прѣхожени жидѡвъ,жезломъ пакьі море, въ прѣжнее съвꙋкꙋ-пленіе състави, и гръдаго, и прѣвъзѧта-го фараѡна, съ всѣмъ воинствомъ, морско-ѫ пѫиноѫ покрьі, и по пꙋстьіни жезломꙿ,горкьіѫ водьі мерскьіѫ ꙋслади.
И ѿ сꙋхабкамене, водѫ прѣславно истои.
И жѫдѫ-щіи наро, напои и насьіти.
Къ сим же юде-семъ, и егѵпта моѵси, жезломъ мѫи, иводѫ въ кръвъ прѣложи, и многаа и велика-а юса ѡна съдѣла, аще ли же жезлъ ѡнъ, ѡ-бразъ тъкмо и сѣнъ крта нарътаѫ.
Тако-вьімъ и толикьімъ юсемъ бьі дѣлателъ.то ꙋбо е, еже не има съдѣати и створити.тъи самъ ъстньіи.
И бжтвньіи и животво-рѧщіи крть, незнаменно бо нинѣ, и нега-таанно проѡбражаемъ, и пронарътаемꙿѥ, самое видѣніе же видимъ, и нами покл-нѣемъ и поитаемъ, самъ тъи животво-рѧщіи крть, мьіслънаго фараѡна и съпоста-та нашего діавола, и злонаѧлнаго врага,многоислъньімъ ранамъ прѣда.
И видимьіи невидимьі бѣсъ плъкьі, погꙋбитъ и потопитъ,движѫщих сѧ на на, и борѧщіихъ и смѫщао-щіи на, тъи самъ тньіи, и животворѧщіикртъ, стртехъ мѡре немокръно и без напа-сти, мимо ити намъ ꙋстроитъ, и житіенаше се, ꙋдобъ ꙋкротити и ꙋтѣшити, ипроее живота нашего, мирно съвръшитиспобитъ.
Тъи бо животворѧщіи кртъ,горесть и болѣзнъ напасте и бѣдъ нашии ѧстьіѧ находьі и скръби, и искꙋшеніа сълꙋаѫщааасѧ намъ, ѡ мьіслъньіи ювестьвньі и враг, наблгое въскорѣ прѣложи, и дховное ꙋслаженіе,и ꙋмили и ꙋтѣши дшъ наши, ѿнападаѫщи ꙋ-ньініемъ и скръбемъ.
Тъи самъ животво-рѧщіи кртъ, водѫ истои намъ ѿ каменеистиннаго ха ба нашего, и пламенъ искꙋ-шеніа погаси, и пае меда и масла ꙋсладии ꙋтѣши дшѧ нашѧ и тѣлеса, и жѫжѫ нашꙋстави, ꙗко ктомꙋ же не жѫдати.
Піѫи бо ѿ него, не има въжѫжати въ вѣкьі, нѫрѣкьі потекѫ ѿ рѣва его, водьі живьіѧ.
Ꙗ-ко же тъи самъ ре, сама истина хс бъ нашъ.сего бо бжестъвнаго и животворѧщагокрта братіе, стіи и бжтвніи ѡци наши и ꙋ-ителіе, хранителѣ и застѫпника имаше.и стѣнѫ и ꙋтвръженіе непостьідное, вѣрньі-имъ вѣдѧще, въ срѣнѧѫ нелѧ, постньіи днеи,прѣдлагати его повелѣшѫ и вѣрньімъ по-кланѣти сѧ емꙋ, и поитати и цѣловати за-вѣщашѫ.
Даже бо, дховнаа дѣла елика и-справлена бьішѫ, ѿ подвижникъ въздръжа-ніа.
Съблюдаетъ и съхранѣетъ крѣпка и не-поколѣбима, хотѧщаа же пакьі исправлѣе-ма бьівати, ꙋстраати и помагати.
И съста-влѣти неѡборима и крѣпка.
Сего ра мьі,гнѣго крта съпоспѣшителѣ призьіваѫще,бпрѣлежѫщіи подвигъ поста, прѣити и скона-ти потъщим сѧ.
Въсѣкьіѫ стрти и повиѕа-ніа плътскаа распинаѫще и ꙋмръщвѣѫ-ще, и по заповѣдехъ и повелѣни госпонѣхъпослѣдовати потъщим сѧ.
Ꙋсръдіемъ мн-гьімъ, и тепльімъ изволеніемъ, ꙗкоже и бгогласнаго марка.
Еѵлское поꙋе-ніе дне намъ прѣдлагаетъ сице гла.ре гьі, во имъ ꙋеникѡмъ.
Иже хощетъ по-мнѣ ити, да ѿреет сѧ себе, и да възме кртъсвои.
И въ длѣ мене да иде.
Иже аще хощедшѫ своѫ спти, погꙋбитъ ѫ.
Иже аще по-гꙋбитъ дшѫ своѫ, мене ра и еѵліа, тъиспсетъ ѫ.
Каа полѕа лкꙋ, аще приѡбрѧ-ще миръ весь, дшѫ же своѫ погꙋби, илито да лкъ измѣнѫ ѻ дши своеи.
Връхо-вньіи же аплѡмъ петръ, ꙋсльіша га глѧ-ща.
Ꙗко побаетъ снꙋ лю мно пострати,и прѣзрѣнꙋ бьіти ѿ старецъ и архіереии книжни, и ꙋбиенꙋ бьіти, и третіи днъвъскрнѫти.
Ꙗко же въздаде теплѣишꙋ сѫ-щꙋ петрꙋ, пае дрꙋгьіи ꙋеникъ.
И зде та-ковьі жде ꙗвлѣет сѧ.
И глааше хꙋ, млтивъ себѣ бѫди ги, не бьіти тебѣ се.
Хс жере емꙋ, иди за мѧ сатана, съблазна ми е-си.
Ꙗко не мѫдръствꙋеши биа нѫ ль-аскаа.
Сих же ра призьіваетъ хс, петра, и напослꙋшаніе всѣмъ.
Ктомꙋ пае въсѣ прости-рает сѧ и глетъ, тьі ꙋбо ѡ петре, запрѣ-щаеши и възбранѣеши, и зазираеши ми.
Ꙗ-ко кртъ хощѫ, и приемлѧ съмртъ поноснѫ.азъ же глѧ тебѣ, ꙗко ни тьі ни же дрꙋгьіикто спсет сѧ.
Аще не ꙋмре ѻ добрѣи и ѻ и-стинꙿнѣи правдѣ, еже бо ꙋмрѣти намъпраѵдьі ра, приѧстникьі на сътвори, и на-слѣдникьі цртвіꙋ небномꙋ покаже.
Нере бо хс, ꙗко или хощете или не хощете,сътворити сіа и пострати, глѧ вамъ и по-нꙋждаѫ послѣдовати мнѣ.
Нѫ иже хо-ще, и изволеніемъ грѧдетъ, тъи да идепослѣ мене.
Не томлѧ ре, ни же понꙋжа-ѫ, нѫ въѣсѣкого ѡставлѣѫ властелѣ изво-леніꙋ своемꙋ, на блгаа бо призьіва лкьіприити.
На цртво нбное и бесконеное, и наприсньіи покои.
Иже ꙋбо хоще, или мѫжъ,или жена, или нищъ, или богатъ.
Или на-ѧлникъ, или послѣдникъ.
Симъ добрьіпѫтемъ да грѧде.
И послѣдꙋетъмнѣ.
Аще ли же кто не хоще ни же доинъестъ, послѣдовати ми.
Безънѫждно тво-ри гне не хотѧщимъ въ слѣдъ его ити,понеже бо понꙋжаѫи, ѿвращаетъ множи-бцеѫ их же понꙋжаетъ, ѡставлѣѫи же сльі-шѫщіи, на изволеніе, пае бо, привлаи сихъꙋдобъ.
Сего ра, иже аще хоще ре, веліа бо сѫблгаа, ꙗже подаетъ намъ влка.
И таковаа,елико же и понꙋждати сѧ намъ хотѣніемъсвоимъ, и тещи волеѫ, и не възвращати сѧ.
Ни жебо аще би кто злата давалъ многа и изъѡби-лна, не би нꙋжеѫ звалъ, аще ли же, наѡна мимоходѧщаа и тлѣннаа, не нꙋжеѫ,призьіваеми.
Нѫ пае скръбꙿми, колми па-е на нбнаа блгаа, на бесъмрътнаа и вѣнаа.тъщати сѧ длъжни есмьі, изволеніемъ при-ходити, аще ꙋбо самое то, дѣла естъ-ство, не ꙋвѣрѣетъ на притицати, на истинꙿн-а и блгаа и небеснаа, ни же приѫти есмьі до-ини.
Аще ли же пріимемъ нꙋжеѫ и по силѣ,не крѣпко съхранити имамьі сіа.
Сего ранепонꙋжаетъ хс, нѫ иже хоще по немъ и-ти, сего призьівае и сего пріемле.
Ащехощете ре, и послꙋшаете мене, блгаа земиснѣсте.
Прѣже бо е въсхотѣти, и потомъпослꙋшати.
Аще ли же не въсхощемъ, нипослꙋшати можемъ.
Въсѣ бо добродѣтѣлнаа,и злаа, на изволени нашемъ сѫ.
Еже бо послѣ-довати есть, сирѣ, вѣровати зовѫщомꙋна гѹ іѡ҃ хꙋ.
А еже по мнѣ ити ище, заповѣ-аде ѥго дъланіе и съблюденіе, се ꙋбо е исти-нное, еже послѣдовати хꙋ.
Ꙗко не тъкмовѣровати ѥмꙋ, нѫ и страти его ра, и ѡ дрꙋгьідобродѣтѣле подвиѕати сѧ, свое житіеположилъ ѥ, спсъ нашъ ѡбразъ и написаніежитіа добраго.
Хотѧщимъ послꙋшатиего, сего ра и глааше, аще кто мнѣ слꙋ-жи, по мнѣ да иде послѣдованіе глетъ, ѡпа-сное житіе свое, еже въ плъти, противѫсилѣ побити сѧ емꙋ, да ѿпет сѧ себе, и да възмекртъ свои, и въслѣдъ мене да идетъ.
Три сѫ-тъ, ꙗже глетъ, еже ѿрещи сѧ себе, и е-же възѧти кртъ свои и еже послѣдоватиєеже себе ѿврѣщи сѧ е, еже безмлтивомъсебе напастемъ прѣдавати, и нито же ѡ-бщее имѣти съ собоѫ, нѫ ꙗко же иномꙋ стра-жѫщꙋ, тако мнѣти сѧ.
Ꙗко же бо, аще ктоѿвръжт сѧ дрꙋга аще біема ꙋзри его.аще затѧѕаема.
Или на съмрть ведома, непомагаетъ емꙋ ни же прѣстоитъ.
Ни же бо-ли ѡ немъ.
Тако хоще и на бъ.
Аще рарим сѧ,или съжиѕаем сѧ, или ꙋмираемъ, не ꙋкланѣ-ти сѧ, ни же миловати себе.
Нѫ ꙗко женеимѧщи нито же, ѡбщее дши съ тѣломъ,тако имати.
И прѣдавати сѧ на напастеи бѣда, и проіимъ мѫкамъ.
Ѻ исповѣданибхвѣ, и ѻ праѵдани и истинѣ.
Ѿврѣщи сѧ себее, забъвеніе въсѣмъ мимошешимъ, ѡста-вленіе своего хотѣніа.
Ꙋмръщвеніе ꙋдъ на-ши земньіи.
И еже въжелѣнꙿно и готово при-лежати на въсѣкьіѫ напасти, и смрти ха ра.ѿрицает сѧ кто, егда въ жити своемъ прѣ-же злѣ пожи доиньі покааніемъ и ѡбра-щеніемъ ѡбратит сѧ, исправит сѧ, си-рѣь, еже блѫдѧщіи, ѿрицати себе не блѫди-ти ктомꙋ, нѫ цѣломѫдръствовати.
И прѣ-же неправеденъ сьіи, ѿрицаетъ себе ѿ непр-ѵдьі, и творити правдѫ.
Кꙋпно же рещи,ꙗко въсѣкого грѣха ѡшааніе.
Ѿреніе е свое,въслѣдъ ха ведѫщее.
Ꙗко да не мнѣти има-мьі, ꙗко до ранъ.
И до дѻсаженіа, и доꙋніиженіа, ѿриати сѧ себе повелѣвае-тъ хс, нѫ приложилъ ѥ.
Ꙗко и възѧти кртъсвои, ꙗвлѣѫ, до колика ѿрицати сѧ себедлъжни есмьі.
Ꙗко до съмръти, и съмрътипоношеннѣ, и не тъкмо же, пищѫ и славѫпрѣзирати ха ра.
Нѫ и до кръви съпротивлѣтисѧ, и въсѣ тръпѣти крѣпко, и ѡ семъ пае ра-довати сѧ.
Еже бо възѧти кртъ ѥ,еже непристрастно прилежати къ житіꙋсемꙋ и ѡрасѫжени съмръти, такоже бьіти.
Ꙗко не надѣати сѧ на се, нѫамрътво бьіти на грѣ.
Се же бьі-ти може, єегда кто ꙋстранит сѧ вънѣшниі-хъ веще.
Сирѣ, стѧжаніа, богатства,славьі сꙋетньіѫ ѿ всѣкого неполезнаго прі-страстіа ꙗко же и стии апостоли наꙋишѫ,и сътворишѫ, и показашѫ намъ пѫтъ спсе-ніа.
Ѡставлъше бо всѣ, послѣдовашѫ хꙋ.
Нетъкмо апли, нѫ и мници, и прѣпобни и пра-ведни, мѫжъ и женъ лици.
На тьісѫща злапрѣдашѫ и распѧшѧ ха ра.
Ддрꙋга бо съмртъне бѣ поносна и безъстна, ꙗко же распѧті,поножен бо, и безьстенъ мнѣше сѧ кртъ то.не ре же хс, възѧти кртъ тако.
Нѫ кртъ сво-и глетъ, сирѣ, длъжнѫѫ съмртъ, еѫже длъженъ ѥ къжо, на всѣкъ днь съвръша-ти, по бжтвномꙋ аплѹ глѧщомꙋ.
На всѣ-къ днь ꙋмирати, носити кртъ на хоще гь,сирѣ присно трѣзвити сѧ ꙋмомъ, и на вьісо-та добродѣле стоати, еже е, не сънити съкрта.
И въздръжати сѧ намъ ѿ стрти, до-нде же ѿтъмнемъ ꙋма нашего ѿгрѣха и пристрастіа.
И въстанемъ проеенепобѣдими.
Не за кртъ, всѣкомꙋ грѣхꙋ раздрꙋ-шеніе е.
Распънимъ ꙋже себе братіе ѿ ми-рскьіи вещеи, не прикати сѧ имъ, ни пригважа-ти сѧ.
Понеже бо аще и распѧтіе не прѣдлежи,бсирѣ, ꙋнииженнаа съмртъ, нѫ стртемъ ꙋ-мръщвеніе прѣдлежи, и ненавидимаго вра-га и съпостата, съставлѣемаа брань, его же ипобѣдити побаетъ въсѣмъ вѣрꙋѫщимъ въ ха ꙗко же възможно бѫде всѣкомꙋ глати, мнѣмиръ разпѧт сѧ и азъ мирꙋ.
Ꙗвлѣет же глем-е сице.
Ꙗко бо мнѣ миръ разпѧт сѧ.
Сирѣ,свобоженіе ѿ дѣаніа грѣховнаго.
А еже,азъ мирꙋ, ꙗвлѣетъ мьіслъное безстрастіе.мира бо нарицаетъ, мирскаа въжелѣніа,живѫ и же дховнѣ, распинаетъ въжелѣніавъсѣ и ꙋмръщвѣетъ ꙗ.
И тъщетнаа пока-зꙋе.
Не могѫщаа побѣдити его, и надѣа-ніе грѣхꙋ вести, нѫ и тъи ꙋмрътвил сѧ евъжелѣніа мира, сирѣ, не въспоходитина въжелѣніе и.
Понеже бо бьіваетъ и стра-жѫщꙋ комꙋ, не послѣдовати хѹ, ꙗко же излодѣици многаа стражѫтъ зла, и гробьіпрокопаваѫщи, и ѡбавници, и ꙋбиицѧ и та-тіе, и разбоиници тако ꙋбо никто же да мни-тъ, ꙗко доволна сѫ въсѣкаа страніа на спа-сеніе, приложлъ ѥ гь, и еже по мнѣ ити,показꙋѫ ꙗко того ради единого побаетътръпѣти тъкмо и храбростъ показати вънапасте нѫ и цѣломѫдріе, и кротоимѣти, и всѣкьіѫ заповѣди творити.асе бо ꙗвлѣетъ, еже послѣдовати ми, ежеподвиѕати сѧ на въсѣкьіѫ добродѣли.
Ѿри-цает бо сѧ кто себе, иже имѣніа своа растоиелика имѣше, им же гостподинъ и влка бѣ-ше, и прътскьіѫ мѫдростъ въсѣкьіѫ ѿре-к сѧ, та же кртъ въземъ.
И весь тамо бьіва,ни же мала на мирскьіѫ вещи ѡбращаѫ сѧ.послѣдꙋет же хꙋ, иже бо добрааго ра естъ-ства сіа творѧи, а не славьі ради, или дрꙋ-гаго, льскааго нѣкои непщеваніа.
Съи бо пои-стинѣ послѣдꙋетъ хꙋ, ѿ того же житіꙋ,и тъи послѣдꙋѫ.
По стопа же хвѣхъ шестві-е и послѣдованіе, послѣдꙋѫщомꙋ вѣнцѧ хо-датаитъ.
Измѣнꙋѫще же на деснаа илина лѣваа ѡбращаѫ сѧ, аще и послѣдоватимнит сѧ, нѫ неистинꙿно и непобно въ-сꙋе трꙋжает сѧ, иже бо аще хоще дшѫ сво-ѫ спти погꙋбитъ ѫ, и иже аще погꙋбидшѫ своѫ мене ра и еѵліа, спсетьі ѫ.
Слакобо е житіе се, не всѣмъ лкѡмъ.
Нѫ при-гвожъшіим сѧ и привѧзаньімъ къ насто-ѫщимъ, възводѧ же насъ на свобоженіегь, глааше сіа провъзвѣщаѫ гоненіаꙗже хощаахѫ приѫти.
По всѣ градовъ истранахъ вѣровавшимъ намь.
Иже боаще дшѫ своѫ погꙋбитъ, се бо ꙗвлѣетъбꙗко аще погꙋбитѫ въ вѣнаа и бѫщаа,сирѣъ, мѫкамъ вѣньімъ после ѫ.
Пог-бленіе дши е, не ꙗко погꙋбити и ктомꙋне бьіти, нѫ мѫти сѧ непрѣстанно при-сно мѫеніе, щѫдѧ иже дшѫ своѫ симꙿѡбразомъ погꙋбитъ ѫ немилꙋѫ жедшѫ своѫ спасетъ ѫ.
И ѡ семъ нѣкто пр-мѫдръ глааше, аще накажеши сна свое-го жезломъ не има ꙋмрѣти.
Дшѫ жеего ѿ съмрти избавиши.
И пакьі ꙋгла-жаѫи сна своего сирѣь милꙋѫи.
Ѡбѧ-же раньі ег, се бо и на воинства бьі-ваетъ.
Аще воеводѣ милꙋѫще воиньівънѧтр присно лежати повелѣваетъ,и вънѧтръни кꙋпно съ ними погꙋблѣеть.даже бо и ѡ на тако бѫде наприснѫѧ съ-мрътъ, готовѣмъ бьіти ꙋи на гь.
Ижебо любови ра и въжелѣнніа, маловрѣменна-аго житіа, еже ха ра съмрти и бѣдьі дшѫсвоѫ ѿвращаѫ.
И спти ѫ хотѧ любое рамирскаго житіа, ꙋдобъ може погꙋбитиѫ, погꙋбленіемъ ѡнѣмъ, еже е неꙋга-симьіи ѡгнь.
И ръвьне ꙋсьіпанньіи, и тъ-ма кромѣшнаа спеніе бо нарицаетъ гьлюбленіе житіа, и еже ѿ бѣдьі ꙋкла-нѣти сѧ и бѣжати.
Прѣдаѫи же бѣдамъаи съмртиѫ дшѫ своѫ ха ради, и истиньі радии правдьі.
И таковьі имъ ѡбразомъ и добрьі-имъ въ истинѫ погѫбленіемъ, тъи бо въистинѫ спсаеть ѧ, наставлѣѫ єѫ на до-брѣишее житіе.
Погꙋбленіе бо дши гле-тъ еже ха ра дши ѿ тѣла разлѫити сѧ,въ тѣлѣ сѫщи, и съвръшати заповѣди его,и сихъ ра съмртньіѫ ѩзьі прѣзираѫ.
Съ-и не погꙋблѣетъ дшѫ своѫ нѫ пае спсае-тъ ѫ.
Прѣзираѫꙗ же, ха ра исповѣданіа, изаповѣди его, и спти дшѫ своѫ хоще, кро-мѣ бѣдьі и смрти, погꙋбленіе вѣное хо-датаи.
Нѫ понеже разлино и много-ѡбразно, мноѕи множицеѫ дшь своипогꙋблѣтъ.
Или разбоинствѹѫще, илиꙋбиваѫще, или крадще, или гробьі про-коповаѫще.
Или и на непобнаа творѧ-ще, прилагаетъ глѧ еже мене радии еѵліа.
Не погꙋблѣѫ же дшѫ своѫ харади и еѵліа, не спсетъ ѫ.
Блженъ ꙋбовъ истинѫ иже ха ради и еѵліа дшѫ сво-ѫ погꙋблѣѫи, тъи бо въистинѫ спсает ѫ.блженъ ꙋбо иже всѣмъ настоѫщимъ ꙋ-мираетъ.
Ювестъвньімъ ѿложеніемꙿ,по ювъства дѣаніемъ, мьіслъньіхъ ра-ди и бѫщии, тѣлесна съмртъ похвалнаби еже въсѣмъ настоѫщимъ, волное ѿвраще-ніе, им же бжиѫ блгтиѫ жизнь вѣнѫ въ-сприѫти можемъ.
Подателѣ въсѣмъ сѫ-щимъ, недомьіслъно въсприимемъ га ба.каа полѕаа лкꙋ аще весъ миръ приѡбрѧще,дшѫ же своѫ погꙋбитъ, или то да лкъизмѣнѫ за дшѫ своѫ.
Непобно дши спсені-е горшаго погꙋбленіа.
Егда ꙋбо ктона слакаа вѣка сего възирае, ѿрет сѧ стра-дати ха ради любовиѫ славньіи мира се-го.
Аще и богатство има или славѫили иманіе злата, или и на нѣкаа тако-ваа.
Каа полѕа ѥ емꙋ, сихъ ра дшѫ своѫ по-гꙋбившѹ, мимо ходи ꙋбо слава и сладомира сего.
Ꙗко и сѣнъ, и богатство неправе-дно, не могѫ бо скровища безаконньіимъправда же ѿ съмръти избавлѣе лка.сего ради хотѧщіимъ по праѵдѣ жити,тѣлеснаа лихоиманіа, и еже мѫдръство-вати мирскаа, погꙋбленіꙋ ходатае бьіва-ѫтъ.
Мѫдро бо плътскаа вража естъна ба, и мѫдръствꙋѫи мирскаа врагъби и бьіваетъ.
Лихоиманіе бо є въистин,еже ѡ мирскьі веще мѫдръствовати.сего ра глеть гь, каа полѕа лкꙋ, аще весьмиръ приѡбрѧще, дшѫ же своѫ погꙋбитъ.ане гли ꙋбо ле ꙗко дшѫ своѫ сплъ еси, толи-кьіѫ бѣдьі ꙋбѣжавъ, аще бо съ дшеѫ въселе-нѫѧ всѧ приѡбрѧщени, каа ти полѕа ѿ сибѫде дши погьібши, еи же весъ миръ до-инъ нѣ.
Ꙗко же аще рабомъ питаѫщи сѧи богатѣѫщи, господинъ и въ кониньіизлъ прѣбьіваеть.
Никаа же полѕа емꙋ егоспоствꙋѫщꙋ, тако же аще и рѣво пи-тает сѧ и тѣло бꙋитъ, дшѫ же бѫщее по-гꙋбленіе жетъ.
Ни единаа полѕа, ни спасе-ніе бьіваетъ.
Еда на златѣ е измѣ-нити спеніе, аще би тако, приѡбрѣти-и мира, дшѫ же погꙋбивъ, дал би злата впламени горѧщꙋ, и избавил сѧ би и свободѫ ѿ мѫкьі.нѫ нѣсть таковьі измѣньі на дши дати,нѫ вѣнаа и безконенаа мѫка.
И ащебо кто црь въсеи въселенѣи бѫде.
И всѣми и-мѣнми земньіми ѡбладаетъ, не можеискꙋпити дшѫ своѫ, аще и въсѣ иманіа въсѧвъселеньіѫ да.
Ни же мирскаа пітаніа, икраснаа ѡдѣаніа, малъ покои и ꙋтѣше-ніе дши могѫ сътворити, егда вѣно мѫи-ма бѫдетъ.
Въ настоѫщіи же вѣкъ, да-ваетъ лкъ покааніе, исповѣданіе, слъ-зьі въздьіханіа, млтьінѧ, и дрꙋгьіѫпѫти спсеніа.
Лѫкавьіи же врагъбдшъ наш и діаволъ, присно прѣлъщаетьна житеискьіми сластми, ꙋкрадаѫ мальі-ми вещми глѧ, мнѣ дне дажъ бѹ же ꙋ-прѣе, мнѣ дажъ настоѫщее, гꙋ же хотѣ-щее бьіти.
Даже такомꙋ дѧщимъ намъкъ покааніꙋ, и ѡслабленіꙋ.
Пришед и съ-мрти вънезаапѫ въсхьіти на не исправле-нѣхъ.
Не бѫдѫщꙋ избавлѣщꙋ ни спсаѫ-щꙋ, лкъ ꙋбо не има то дати измѣнѫна дши своеи.
Бъ же спсеніа нашего рада намъ измѣненіе, тнѫѫ кръвъ сна свое-го единоронааго.
Сего ра молѧ вамъ,братіе, проаа ѡставлъше ѻ дши въсѣко-е тъщаніе имѣмъ, пае бо въсѣ сѫщи въна, дша болшаа е.
Иже бо аще постьіди-т сѧ мене ре и мои словесъ, въ родѣ семъ прѣ-любодѣистъвньі и грѣшньіимъ.
И снъ льпостьідит сѧ его, егда пріиде въ славѣ ѡ-ца своего съ аггльі стьіми.
Не тъкмо бопомьішленіемъ вѣровати длъжни есмьі,нѫ и ꙋстьі исповѣдати, тако же и истѧ-ѕаеми есмьі.
Понеже бо сꙋгꙋбъ е лкъ,сꙋгꙋбо естъ и ѡсщеніе.
Ѡсщает бо сѧдша вѣроѫ, ѡсщает же сѧ и тѣло исповѣ-даніемъ.
Ꙗко же и аплъ глетъ, срце ꙋбовѣрꙋет сѧ въ правдѫ.
Ꙋста же исповѣда-аѫтъ въ спеніе, постьіжаѫи же сѧ и сра-млѣѫ сѧ въ распѧтаго ха вѣрꙋетъ, и слове-са его еѵлскаа.
Сего и гь ꙋсрамлѣет сѧ, идоинам раба себѣ сътвори, егда пріиде вторьіимꙿпришествіемъ своимъ силѫ и славоѫмногоѫ, съ слꙋженми агглскьіми.аминъ глѧ вамъ, ꙗко сѫ нѣціи ѿ зде стоѫ-щи иже не имѧтъ въкꙋсити съмрти, донꙿ-деже ꙋзрѧ цртво бие пришешее сілоѫ.петра и ікѡва и іѡанна, глеть, не имѧ ꙋ-мрѣти ре, дондеже покажѫ имъ прѣѡбра-женіемъ.
Каковоѫ славоѫ хощѫ пріитина второе пришествіе.
Прѣѡбраженіебо хво, провъзвѣщаніе бѣше, второмꙋ при-шствіꙋ его.
Ꙗко же бо тогда просна сѧлице спа нашего и ба ꙗко и слнце, ризьі жеего бѣшѫ бѣльі ꙗко свѣтъ.
Тѣм же ѡбразо-мъ пріиде съ нбсе ꙗко млъніа силоѫ и сла-воѫ многоѫ сѫдити въселенѣи, и ꙗко жеѡбрѣтошѧ съ ним, петръ.
И іакѡвъ и іѡ-анъ на горѣ стои.
Тако ѡбрѧщѫт сѧ съ нимꙿстіи въси, и праведници, и въси избраннніи,пріемлѧще бгоꙗвленіа его,сіа ꙋбо вѣдѧще братіе, ѿрецѣм сѧ и мьісебе га ради, нито же ино па-е его мнѧще, ни богатства ни пищбни славѫ.
Ни тѣлесньіѫ власти, ни то само-е наше житие, нѫ и се пае прѣзримъ, и въ-слѣдꙋимъ хѹ влцѣ нашемꙋ, кръстъ ѥгона рамо въземше, и плътскаа похоженіаи мѫдрованіа ꙋмрътвимъ, съмрти его по-бѧще сѧ.
Ꙗко да възможемъ и мьі по бо-жтвномꙋ аплꙋ рещи, живемъ ꙋбо не кто-мꙋ мьі, живет же въ на хс.
И не бѫди на-мъ тъкмо хвалити сѧ, ѻ кртѣ гни, въсѣ по-велѣніа его ꙋсръдно сконаимъ, имамьібо и мьі гонителѧ горкьіѫ, не видимьі-ѧ и вимьіѧ врагьі и съпостатьі, смѫщаѫ-щи на на въсѣкъ днъ и скръбѧщи, и млъвѧщи,и заповѣди и повелѣніа гнѣ възбранѣѫщетворити не ꙋмѧким сѧ ꙋже молѧ,ни же раслабим сѧ, ни подадим сѧ борені-ꙋ ихъ.
Нѫ крѣпкоѫ, и храброѫ мѫдростиѫсъпротивим сѧ, и ѡплъим сѧ на ни.
Да-же и бесконенааго блженства полꙋи,ѻ хѣ ісѣ ги наше.
Ѥм же сла идръжа въ вѣкьі в.слово поꙋеніе въ д҃ не стьіи по.
Ѿ мар.прѣполовлъше братіе пѫинѫ въздръжа-ніа, и на проее идѫще потъщим сѧ млѧ.даже постигнемъ въ пристанище спені-а нашего, добродѣтѣлньіми и бжестъ-авньіми дѣльі, и повигьі нашими, въсѣко болкꙋ наинаѫщꙋ, и слово и дѣло.
Из наѧ-ла бо и скръби има и стѫженіа, на конецьже повига радо и веселіе, и блгодꙋшьствоприходи емꙋ.
Дѣлател бо, сѣетъ трꙋ-домъ и подвигомъ и слъзами, жънет жевеселіемъ и радостіѫ многоѫ, по глѧщо-м сѣѫще слъзами веселіемъ жънѫ.воинъ ꙋбо иде на бранъ боѫ сѧ и съмнѣѫ сѧ,възвращает же сѧ радостіѫ, побѣдившеи свобождъше сѧ ѿ брани.
Кꙋпец жедаетъ въсѣ имѣніа своа на кꙋплѧ е-же твори, множицеѫ же и заемле сѧ,и ѿходи въ мѣста далнѣа.
Прѣзираѫ ѿь-ство, и ѡставлѣетъ иже нѫ и дѣти и до,и въсѣ елика иматъ.
И борит сѧ бѣдами,и потопленми и тѣснотами и скръбми,и егда ꙋкъсни и добрѫѧ кꙋплѧ сътвори,и добьітіемъ възвратит сѧ.
Ктомꙋ не въ-споминаетъ прѣднѣа страніа, нѫ рау-ет сѧ и ꙋслажает сѧ.
По-кои приемлѧщꙋ съ всѣми, своими пита-ет сѧ и без пеали прѣбьіваетъ, веселѧ сѧи блгодарѧ ба.
Сего ра и мьі на конецъ въ-здръжаніа възираѫще, ктомꙋ бо не въспо-минати прѣднѧѫ подвигьі, нѫ рауем сѧби веселим сѧ ѻ настоѫщи.
И славимъ и ве-лиаемъ лколюбца, и млтиваго ба и влнашего іу҃ ха.
Бѫди же и въ проее блгьі-ми повигьі и дѣльі, и ꙋспѣвати на,бжиемъ лколюбіемъ и блгтиѫ, и свѣтльі-и днь стаго въскрніа хва спобим сѧ видѣти,дховное веселѧще сѧ и блгодарѧще его.ꙋсльішим же и еѵлкое слово.
Ꙗко же ибгогланьіи марко глеть и вѣщае дне.въ врѣмѧ ѡ, пріиде нѣкто ѿ народа къ ісꙋ.и ре ꙋителю приведо сна моего к те-бѣ, имѧща дꙋ нѣмъ.
И идеже аще его по-стигне, повръѕаетъ его и пѣньі тѣщи, искрежещетъ зѫбьі своими, и ѡцѣ пѣнѣве,и рѣ ꙋеникомъ твоимъ.
Да изженѫтъ егои невъзмогошѫ.
Въсѣка ꙋбо дша ла, въскръбньіѫ и неисцѣлньіѫ стрти въпадаша,съмнит сѧ и съпрѧтает сѧ, и страхомъ итрепетомъ и ꙋжасомъ исплънена естъ.аще ли же и ѿць ѥ зрѧи таковаа лютаа,ѧдꙋ присносѫщномꙋ стражаѫщꙋ,и нікого же имѣѫ помагаѫщꙋ, и ꙋтѣше-ніе подати емꙋ, множае пае болить.внѧтръ и срцемъ ꙋꙗзвѣет сѧ.
Таково-ѫ болѣзниѫ и скръбиѫ дръжимъ бѣшеи лкъ ѡнъ, зрѧщи ѧдо свое лѫкавьіиабѣхомъ мѫима, и неисцѣлно стражѫ,сего ради приходи къ хꙋ, и лютіи недѫгъ ѻтро-ща исповѣдаетъ, и вѣщаетъ подробнѕлаѧ, ѿ них же стражааше, и сказаетъстрть.
Даже къ млти, и блгосръдіꙋ, блгааговраѣ привлѣе.
Глааше бо ꙗко лѹнь-ствꙋет сѧ ѡтрокъ, и злѣ стражетъ, и идеже аще его постигнетъ.
Повръѕаетъ и, пѣньітѣщи, и скрежеще зѫбьі своими, и ѡ-цѣпѣнѣваетъ, и въсе зло съкрꙋшеніе тръ-питъ.
Нѣ ꙋбо приа страніа ѿ лꙋньі, нѫлѫкавьіи бѣсъ наказаніа и измѣненіа лꙋньісъматрѣеть, и стражѫщаго напаетъ.даже хꙋлѫ принашаетъ на ба створшаголꙋнѫ.
Ѡнъ ꙋбо лкъ пришешіи къ хꙋтако имѣаше, и не вѣдѧ глааше ꙗко ѿ лꙋньістражетъ.
И ꙋеникьі повинньі творѣшеи ꙋниижавааше, ꙗко не могѫщимъ исцѣ-лити стрть бѣснꙋѫщаго сѧ ѡтроѧ ег,гь же показꙋѫ емꙋ ꙗко невѣрствіа ра его,възбранѣхѫ сѧ и поврѣжахѫ сѧ ꙋе-ници.
Прѣд всѣми понашаетъ емꙋ, иисто ѡблиаєтъ его глѧ.
Ꙗко невѣре-нъ сьіи, тьі, вина бьіль еси, не исцѣлити сѧснꙋ твоемꙋ, много сѫще съмнѣніе.
И не-вѣрьствіе твое, прѣꙋделѣ ꙋени моихꙿбꙋмрснѫѧ сілѫ.
Не къ ѡномꙋ же тъ-кмо сего глетъ, нѫ ѡбщее всѣмъ твори сло,ꙗко всѣ жидовъ ꙋниижаетъ невѣрствіе-мъ.
Нꙋжа ꙋбо бѣше тогда многьімъпрѣстоѫщимъ съблазнити сѧ, и зазрѣти ꙋ-еникомъ ꙗко не исцѣлшимъ бѣснꙋѫ-щаго сѧ, и подобнаа не смьіслити ѡ хѣ.
Сегора ѡбещь въсѣ ѡблиаетъ и понашаетъглѧ.
Ѡ роде невѣрьньіи и развращенн-и, доколи съ вами бѫдѫ, доколи тръпѧ ва.приведѣте и къ мнѣ, и приведошѫ его къ не-мꙋ, и видѣ абіе дꙋ смѫтии.
И паде на зе-мѧ и валѣшеѧ пѣньі тѣщѧ, и въпрашаѻца его колико врѣмѧ е, ꙗко же се бьіемꙋ.
Ѡн же ре ѿ дѣтинства.
И мно-жицеѫ его и въ ѡгнꙿъ въвръже, и въ водѫда погꙋбитъи нѫ єже множеши помоѕинамъ, ꙋмлосръдив сѧ ѻ на.
Іс҃ же ре емꙋеже аще множеши вѣровати, въсѣ възмо-жна сѫтъ вѣрꙋѫщомꙋ, и абіе възъпи ѿцьдѣтища съ слъзами глѧ, вѣрꙋѫ ги помо-ѕи емꙋ невѣрнꙋ.
Развращенньі ро регь, въ мѣсто стръптивьіи, и не разꙋ-мѣѫще правое, и правдѫ.
И по глалꙋ жееже глааше хс, ѡ роде невѣрньіи и ра-звращеньіи.
Доколѣ с вами бѫдѫ, и док-алѣ тръпѧ ва.
Ꙗвлѣетъ ꙗко въжелѣннабѣше емꙋ съмрътъ, и ѿ мира сего ѡшествіе.можает же си, и ищетъ крньіѫ стрти,несѫщіимъ неисцѣлнѣмъ невѣріа ра.тѫжаѫщꙋ си ръптаніа ихъ и ꙋнииже-ніа.
Сего ради глетъ, доколѣ с вами бѫ.сирѣ, ѡзлобих сѧ.
И стѫжихси, съ ваминевѣрньімъ сѫщемъ.
Доколѣ живѫсъ вами зльіми и хꙋлньіми.
Ибо ръптаѫщеи понашаѫще и зазираѫще ꙋеникомꙿего.
И глѧще ꙗко не могѫтъ, съпроти-вно лѫкавьіи дꙋ, дѣиства съпротивисѧ, еже силоѫ хвоѫ и блгтіѫ его,власть пріемши изгонити и и исцѣлѣ-вати въсѣкъ недѫгъ на силѫ хвѫ пае,и на блгть его хꙋлѧтъ, сего ра и стѫ-жает си хс ѡблъгаемѣмъ стьі-мъ аплѡмъ, и ꙋеникомъ, понеже сще-ниьскѫѧ проповѣдъ, слово приѫшѫ аплии ꙋителіе, и свѣтъ истиннаго бгора-зꙋміа сиаахѫ възе, вѣрꙋѫщимъ пра-во.
И послѣдꙋѫщимъ добрѣ и послꙋшаѫщи-ми ꙋеніа ихъ.
Даже изнаѧла не прѣ-зрѣни бѫдѫ.
Сего ради стѫжает си хсѻ ꙋеникъ, не до сего же ꙋбо стаетъ.нѫ ѡставлѣетъ ѥще и длъготръпи,бмилостивъ сьіи и щедръ бъ.
И исцѣленіеприлагаетъ, не на ꙗвленіе же, ни л-ꙋгодіа ра исцѣлѣетъ стражѫщаго.
Нѫсмѣреномѫдріемъ многьімъ се твори.къ вѣрѣ бо пришешаго ѻца ѻтроищꙋприлагаетъ цѣлбѫ, а не своеѧ силоѫ,сего ра глааше.
Аще можеши вѣровати,въсѣ възможна сѫ вѣрꙋѫщомꙋ, и ѡнъ съслъзами възъпи, вѣрꙋѫ ги помоѕи моемневѣріꙋ.
Сирѣ, недостатокъ моѫ вѣрьі.своеѧ силоѫ и блгтіѫ исплъни блгьіи ги.видѣв же ꙗко сътицает сѧ многъ,запрѣти дꙋхꙋ неистомꙋ.
Глѧ емꙋдꙋше нѣмьіи и глꙋхьіи.
Аз ти заповѣда-ѫ изъиди из него, и ктомꙋ не вънидешивънь, и възьпившꙋ и многꙋ смѫщшꙋ сѧизьіде из него, и бьі ꙗко мрътвъ.
Ꙗкоже многьімъ глати, ꙗко ꙋмрѣтъ.
Іс҃же ѥмъ его за рѫкѫ въздвиже его ивъста.
Повелѣваетъ гь привестикъ немꙋ бѣснꙋѫщаго сѧ, ꙗко да ꙗвленнбѫдетъ сила его въсѣмъ.
Да не ꙗвит сѧи тъи немощенъ, мнѧщимъ его немо-щна ꙗко же и ꙋеникомъ его, и не мо-гѫща исцѣлити стртъ.
Сътицаѫща-же сѧ народа видѣвъ, и сбираема, запрѣ-ащаѫ влно гь, и ꙋителъ, а не ꙋени-к.
Азъ бъ заповѣдаѫ ти сілоѫ своеѫмногоѫ, неьстивьіи дше и нѣмьіи иглꙋхьіи, изьіти из лка, повелѣ же кто-мꙋ не вънити вънь.
Понеже бо и на второ-е приложение, ꙋдобъ имѣше въпасти.иже вѣроѫ не ѡграженъ ни ꙋкрѣплень.прѣже бо смѫти его люто дꙋхъ, и таконеꙋдобъ изшествіе творѣше.
Ꙗко жеи ѕѣло познати страждѫщомꙋ, ꙗко имртва мнѣти его.
Ни бо възможесъмрти прѣдати его, лѫкавьіи дꙋхъ.сѫщꙋ тамо животѹ хѹ.
Бжтвноѫ блг-дѣтіѫ его възбранѣемъ бьівааше.
Ꙋ-дръжа его за рѫкѫ и въздвижен и.
Блго-лѣпнѫѫ и веліѫ сілѫ показаѫ.
Нѣ-ціи глѧтъ лꙋнствованіе, стрть естъ,ѿ съгнившиѧ сѧ мокротьі, съставлѣе-ма.
Понеже ꙋбо лꙋна, егда исплънь св-томъ бѫде.
Естьство имать, свѣтоисходѧщимъ ѿ неѫ, смѫщати тѣ-лесньіѫ мокротьі.
Смѫщаѫт же сѧ то-гда, и съгнившаа сѧ раствореніа.
И ѿсего проее пара люта и зла въсходѧщи,бколѣбаеть мозга, и разврашаеть лка.и понеже тако страждѫть ѿ лꙋньі, гле-т сѧ лꙋнствованіе.
Сіа глѧще нѣціиблговѣрно ꙋбо, нѫ неистинꙿно бжие бо по-велѣніе, не ѡставлѣти на приемати си.не ре, ꙋбо ꙗко хощѫ да исцѣлиши сѧ.
Нѫ дꙋ-ше нѣмьіи и глꙋхьіи, аз ти повелѣвамъ,изьіди из него и ктомꙋ не въниди вънъ.дꙋха же нареіе, бѣсъ ꙗвѣ бѣше смѫ-щаѫ и.
Аще недѫг би слꙋаемое, не биреклъ гь аз ти повелѣвамъ.
Сие бо сло-во къ всѣкомꙋ ѡбразꙋ и лицꙋ глет сѧ вѣдѣ,недѫг же нѣ лице и повелѣніемъ,повелѣваемаго прѣставлѣетъ.к томꙋ же и еже рещи емꙋ.
Изьіди и кто-мꙋ не въниди вънь.
Еще ꙗснѣише по-казꙋетъ намъ, ꙗко не бѣше недѫгь та-ко, нѫ бѣсовско меніе.
Понеже бо не-дѫгь бьіваеть, и пакьі прѣходи.
Извън-тръ бо имать притѧ, а не ѿ вънѣшнии въ-ходи.
И еже ѿ съгнитіа зльі растворе-ни, слꙋаѫщіи сѧ недѫгъ.
Прѣстаеть ꙋ-бо, нѫ не исходи, нѣ бо пристоѫщеенѣкое дѣло недѫгь, ꙗко ѿ вънѣ въходи-ти, и пакьі исходити.
Нѫ ѡскѫдѣніе ѥестестъвнаго сѫщьства.
И здравіа.атако бо и всѣкъ лкь братіе, иже не гле-тъ и послꙋшаеть бжтвна словеса, бѣ-сомъ лѫкавьімъ съдръжи ѥ, и въмѣ-таетъ его бѣсъ, иногда ꙋбо въ ѡгнь ꙗро-сти, и въжделѣніа, иногда же въ водѫсъмѫщеніа.
И бꙋреваніа проіи стртеи.и въшедшꙋ емꙋ въ домъ, ꙋеници еговъпрашахѫ и ѡсобъ глѧще, ꙗко томьі не възмогохомъ изгнатии.
Ниимъ изьіти можетътъкмо млитвоѫ и пощеніемъ.
По-бает бо и страждѫщомꙋ постити сѧ,и хотѧщомꙋ цѣлитіи, ѡбѣма е потрѣ-ба.
Пае же стражѫщаго пощеніе,ищетъ слово, не тъкмо постити сѧ,нѫ и млти сѧ.
Тако бо съвръшенаамолитва съвръшает сѧ, аще и поще-ніе има съпрѧжено.
Не тѧ-готит бо сѧ ни же разслаблѣет сѧ по-стаи сѧ ѿ брашенньіѫ парьі, егдамлтвѫ дѣетъ.
Нѫ легъкъ ѥ, и не-тѧжъкъ, и къ нбсемъ възнашаемꙿ.молитва ꙋбо ѕѣло страшна ебѣсѡмъ.
Сіѫ же ꙋкрѣплѣваетъ ипосилꙋетъ пощеніе, не насьіщені-е бо разслаблѣетъ тѣлеснѫѫ крѣпо,бни же бьіваѫщіѫ парьі ѿ сего ѡставлѣ-етъ смѫщати мозга, и млъвити ꙋ-ма.
И тѣлꙋ ж епроее блго крѣпѧщꙋсѧꙋ ꙋмꙋ же безмлъвно.
Съпоспѣшь-ствꙋѫщꙋ, пае ѡгнѣ ѕѣлнѣиша,и страшнаиша вѣдѣ, молитва въсходитъ.сего ра побаетъ съпрѧженѣмъ бьітиприсно.
Симъ двоимъ добродѣтѣлемъ.питаѫщꙋ же.
И работаѫщꙋ рѣвꙋ, ѿ тако-вааго неистовства бѣсовскааго избьіти,неꙋдобно есть и невъзможно.
Молѧ-и сѧ и постѧ сѧ, не трѣбꙋетъ многа, нетрѣбꙋѫи же многа, не можетъ бьітиимѣниіим любитель, млтьінѣ постомъ раство-рена, ѿ смрти лка избавлѣетъ.
Ѡскръ-блѣѫщꙋ же сѧ рѣвꙋ, смѣрит сѧ срце.бѹаѫщꙋ же тѣлꙋ, сверѣпствꙋѫтъпомішленіа въздръжаніа своиство,здравіе и крѣпо.
Ѿ невъздръжаніа же,болѣзнь и недѫгъ приближаѫ сѧ съмр-ти.
И изшешимъ ѿтѫдꙋ, мимоха-жаахѫ по галилеи, и не хощаахѫ никтоже ꙋвѣдѣти ꙋаше бо іс҃ ꙋени-кьі своѫ и глааше имъ, ꙗко снь льпрѣдает сѧ въ рѫкьі льскьіѫаи ꙋбиѫть и.
И ꙋбиенꙋ бьівшꙋ, въ тре-тіи днь въскръсне.
Възде бо въ юдотво-ени гь, и ѡ мѫка свои, словомъ ꙗвлѣе-т сѧ ѹѧ ꙋеникьі, ꙗко да не ꙗви-т сѧ имъ ѿ немощи пострада.
По га-лилеи же хожааше, понеже бо ѻ мѫ-ка его сльішахѫ ꙋеници, ни же видѣтиі ерлима хотѣхѫ.
Пае же и съпрѧта-аше и, и ѿлѫааше ѿ дрꙋгьі.
Ѡнѣ бохотѣаше вѣдѣти хотѧщаа бьіти емꙋ.ꙗко не смѫщати сѧ имъ въ врѣмѧ стртиего.
И мьіслити тако въ себѣ и глати,ꙗко толикъ сьіи въ славѣ.
Иже мрътвьі-ѫ въстави властіѫ бголѣпноѫ, иже мѡ-ре дхомъ запрѣщаѫ, иже словомъ съкрꙋ-шаѫ сатанѫ.
Како нинѣ ѧтъ бьі и въ гѹ-бителньіѫ въпаде сѣти.
Прѣжде ꙋбоглетъ гь хотѧщаа емꙋ бьітиꙋ извѣ-щаѫ всѣ ѹеникомъ ꙗвѣ, даже е-гда пріидетъ врѣмѧ стрти, не имѧ ре-щи, ꙗко единъ ѿ многьі не ꙋвѣдѣ.
Ꙗко върѫкьі врагъ въпасти хоще.
Нѫ вѣдѧ-щимъ ꙋстроеніе разꙋмѣѫтъ.
Ꙗко ни-кьім же нꙋдимъ ѥ, нѫ самоволно на мѫкьіпришлецъ естъ.
То ꙋбо бѣше възбра-нѣѫще, проповѣдаѫщаго, провъзвѣ-бстившаго ꙗвѣ хотѧща бьіти.
Не ѡб-гнѫти, ни ѿрещи сѧ не пострадати.
Нѫ ꙗ-ко да понбнаа спсетъ, себе прѣдаде съмр-ти гь.
Съше на ради млрдіа бесислъ-наго.
Ꙗко же и ниде ꙋѧ глетъ гь, никтоже възимаетъ дшѫ ѿ мене, нѫ азъ по-лагаѫ ѿ себе.
Власть имамъ положиѫ, и власть имамъ въсприѫті ѫ пакьі.рекшꙋ же ꙋеникомъ скръбнаа, ꙗко ꙋби-ти его имаѫтъ.
И видѣвъ и скръбѧщи,приведе пакьі радостнаа, ꙗко въ третіи дньвъскрнетъ, и не прѣбѫдетъ многоврѣмене въ смрти.
И ꙋѧ на ѿ сего и ꙋ-тѣшаѫ, ꙗко вьінѫ послѣдꙋѫтъ скръ-бньімъ радостнаа, и не тꙋне сѣто-вати намъ ѻ скръбньіи, нѫ жати иблгодꙋшнаа и радостнаа.
Егдаже ѿ ненадѣемьіихъ напасте ѡбьі-ѡаеми бьіваемъ, тогда надѣем сѧ иблгаа пае и пакьі егда дѣла нашаꙋспѣваема бьіваѫтъ.
Потъщимꙿсѧ ꙋбо братіе, постомъ и молитвоѫ, ꙗ-ко же и гь повелѣ ꙗже ѿ бѣсовскьіи искꙋ-шеніихъ, смѫщаѫщіѫ стрти на, далеегде ѿ себе ѿганѣимъ.
Постѧи бо сѧ ле-гъкъ ѥ, и въсперенъ, и трѣзвеніемъамлтвѫ дѣетъ.
Сꙋгꙋба крила иматъ,и пае вѣтра самого, легаиша крила сіа,ѻ сих бо крилъ и божествньіи двъ моли-т сѧ дати сѧ емꙋ егда глетъ, кто да-сти ми крилѣ голѫбинѣ, и полещѫ и поиѫ;аще бо сиа крила не иматъ кто, не можеѿ земньіи вещеи възнести сѧ, и на бе-страстньіи покои постигнѫти.
Сегора и апли присно постихѫ сѧ и молитвѫдѣахѫ.
Тако и мьі въздръжаніе,и молитвѫ възлюбимъ, и въ скръбене ѿпадаимъ, нѫ надѣим сѧ блгаа па-е.
Ѡ сладкьіих же и красньіи не прѣвъ-знашаим сѧ, нѫ присно надѣим сѧ прѣ-ложене, даже ѿсѫдꙋ цѣломѫдръніи разꙋмни и кротци и смѣрени бѫдемъ,и въсѣкѫ добродѣтѣль исправити възмо-жемъ.
Бѫдѫщіи и благьі полꙋимъ.ѻ хѣ ісѣ ги нашемъ, емꙋ же побае-тъ въсѣка слава ьстъ и покланѣніе,ѡцѹ и снѹ и стомꙋ дхꙋ.
Ни и прино и вꙿ вѣкслово поꙋеніе въ пѧтѫ не по.
Ѿ мар.мимоиде ꙋже зима, пролѣтие же въ-ниде.
И зримъ тваръ въсѧ злако-носѧщѫ, еи же сѫтъ сади цвѣ-тоносни, землѧ ꙁлакъ проѕѧбаѫщ,бптицѧ въспѣваѫщѫ.
И проаа въсѣ ѡби-влѣема, ѡ си рауим сѧ и веселим сѧ, иславимъ и велиаимъ и ꙋдивлѣем сѧпрѣдоброѡмꙋ хьітръцꙋ бꙋ.
Прѣлагаѫ-щомꙋ и прѣтварѣѫщомꙋ тваръ въсѧна ѡбновленіе, нѫ ꙗко же зримъвидимаа въсѣ ѡбнавлѣема, и мьі до-нде же врѣмѧ имамьі, наше житіе ѡ-бновимъ, и ѡ стим сѧ молѧ вьі.
И въ себѣприидѣмъ, и нови въмѣсто ветхьіи бьіва-имъ, ѡ себѣ сматрѣѫще, еже ѡ твари при-ѧ.
Ѡбновленіе бо твари, винѫ иматъ.врѣмѧ зимное.
Аще бо не би прѣже приѫ-ла тварь, дъжевьі и зимьі, и вѣтрьі, неби на ѡбновленіе пришла.
Аще бо прѣ-же не напоила сѧ би землѣ.
Множицеѫѿ нисходѧщіи съ небсе дъжъ, не би трѣ-бньіѫ ѿрасли родила, и проѕѧбла, въ-лъщеннаа въ нѧ сѣмена.
И въздѣлаламного сꙋгꙋбньіѫ плодьі, приемши ѿ баблвеніе.
Ѡбновленіе же дши винѫ и-матъ, мьіслъньіѫ зимьі искꙋшеніа и на-пасти.
Аще ꙋбо прѣжде дша не ꙋбѣли-т сѧ.
И не ꙋснѣжит сѧ.
Скръбими и тѣснота-ми.
И напастми и бѣдами въсѣкьіми,не възмощи иматъ процъвсти, и подьіадобродѣтѣли принести, и на ѡбновле-ніе пріити дховньіѫ красотьі.
Сего рамолѧ всѣкаа искꙋшеніа тръпѣти.
Въ-сѣкьіѫ скръби понесѣмъ въ-сѣкьіѫ тѣснотьі, алѧще и жѫжѫще,въсѣкьіми нꙿравьі сътѣснѣѫще сѧ, проееврѣмѧ поста прѣидемъ, даже ѿ ба блве-ніе пріимемъ, и плодьі дховньіѫ принесе,любовь, миръ, длъготръпѣніе, блго-стьінѧ, кротость, милованіе, млтьі-нѧ, въздръжаніе, праѵдѫ.
Ѿ них же блго ꙋгодимъ ганашего іу҃ ха, питаѫщаго въсѧ тварь бо-гатно.
Блженъ ꙋбо лкь питаѫи хадѣльі блгьіми и потъщанми, ꙗко ѿ то-го напитает сѧ вѣньіи блгъ.
Блже-нъ ꙋбо страннопріемѧи ха, съблюдені-емъ стьіхъ его заповѣдеи.
Ꙗко ѿ тогприѧтъ бѫдетъ въ цртви нбснѣмъ.
Не-закъснимъ ꙋже братіе молѧ, ниже ра-злѣнім сѧ.
Врѣмѧ бо въздръжаніа ѿхо-дитъ, година прѣходи покааніа, по-зорище ꙋбо испьітꙋет сѧ спеніа, ꙋже п-лезньіи подвигъ расьіпꙋет сѧ.
Вѣнце-мъ податель и жени приближает сѧ хс,близъ ꙋже ѥ пасха братіе.
Ликъ бла-бгьіи приближает сѧ, въздааніе вѣ-нцемъ прѣлагает сѧ проее же имъ въ-спрънѣмъ и потъщим сѧ, даже не ѡбрѧ-щеть на жени спѧщіи, и ꙋньіваѫщи,и затворѧт сѧ двери и прѣбѫдемъ невѣнꙿани.
Ꙋсльішимъ га и ба нашего, какоѡ стртехъ свои глетъ своимъ ꙋеніко-мъ и аплѡмъ.
И сказаетъ имъ и поꙋаетворити побнаа.
И ѡнѣми намъ, тако-же повелѣваетъ и прѣдае.
Поѫтъ ꙋбодвоенадесѧт ихъ, ꙗко же глеть еѵлистъмарк.
Наѧ глати имъ, хотѧщаа бьітиемꙋ.
Ꙗко се ꙋже въсходимъ въ іерꙋса-лимъ, и снъ льскьіи прѣданъ бѫдеархіеремъ и книжникомъ.
И ѡсѫдѧ егосъмрътіѫ.
И прѣдадѧ его ѩзьікомъ ипорѫгаѫт сѧ емꙋ, и ранѧть и и заплюѫ.и ꙋбиѫтъ и.
И въ третіи днь въскрнеть.провъзвѣщаетъ ꙋеникѡмъ хс, хотѧщ-а бьіти емꙋ, даже ѹкроти и ꙋкрѣпитьсрца и, да не смѫтѧт сѧ въ врѣмѧ страд-ніа его.
Да прѣже ꙋсльішавше и ꙋвѣдѣ-вше, ꙋдобъ понесѫтъ слꙋившаа сѧ.и скръбнаа въсѣ тръпѧ крѣпко, а не напра-сньімъ, и незаꙗпньіимъ сльішаніемъавещи ꙋдивѧт сѧ и ꙋбоѫт сѧ.
Нѫ ꙋвѣдѧтъѡпасно ꙗко волеѫ стражетъ гь.
Проꙋ-вѣдѣв же хотѧщаа бьіти, и повѣщаѫ ꙋ-еникомъ.
И страніе могѫщꙋ ѹбѣжа-ти и не бѣжи, ꙗвѣ ꙋбо ѥ ꙗко волеѫ прѣ-даетъ себе на стрть гь.
И провъзвѣщае-ть хотѣщаа бьіти да егда слꙋѧт сѧ,не съблазнит сѧ никто же, ѡсоб же при-емлетъ ꙋеникьі, и съ тѣми единѣми гле-ть.
И ꙗко сѫщимъ своимъ, таинѫ ѿкрьіваеи ꙗвлѣетъ таина бо бѣше страніеи приснѣишимъ побааше ѿкрьіти сѧ,сего ра приемле въсѣ на пѫтъ хотѧ-щꙋ ѿлѫити, ѿ проааго народа ꙋеникъсвои, и показати имъ, и извѣстити та-инѫ, показати же и прѣварѣніемъ, ипрѣшествіемъ прѣ всѣми идѫщꙋпѫтемъ, ꙗко волеѧ хотѧщꙋ пріи-ти на стрть, и неѿбѣгаѫщꙋ, ꙗкоже ѡ спсени въсего мира ꙋмрѣтъ ꙋни-иженоѫ съмртіѫ, ѡбае аще и сѣто-ваннаа.
И скръбнаа прѣ глеть и извѣща-ваетъ ꙋеникмъ.
Нѫ ꙋбо ѡ въсѣ ѡ-нѣ скръбньіи едино ꙋтѣшеніе даетъимъ, еже въ третіи днь въскрнѫти.и идошѫ при немъ іакѡвъ, и іѡанъ сновебзеведеѡви, глѧще ꙋителю хощемъеже аще просимъ тебѣ, сътворишинамъ.
То хощетесътвори вамъ.
Ѡни же рѣщѫ емꙋ,дажъ намъ ꙗко единъ ѡдеснѫѧ тебе,дрꙋгьіи же ѿшꙋѫ тебе сѧдемъ въ славѣтвоеи.
Іс҃ же ре имъ, не вѣдѣта топросита, можете ли испити ашѫ ѫ-же азъ пиѫ, и крщеніемъ еже азъкръщаѫ сѧ кртити сѧ.
Ѡни же рѣшѫ е-мꙋ можем.
Мнѣхѫ бо ꙋеници, ꙗкосе еже въсходи въ іерлимъ, цртвіаради въсходи, въцрити сѧ ювестъвньі-имъ цртвіемъ, и по цртвіꙋ тогдапрѣданъ бѫде, и ѡсѫженъ, и прѣтръ-пи въсѣ елика глаше имъ пострати,таковаа помьішлѣѫще ꙋеници, іакѡвꙿ,и іѡанъ, десное и шꙋе сѣдалище просѧ-тъ.
Сего ради и гь понашаетъ и запрѣща-етъ, и ꙋниижаетъ имъ, ꙗко безꙋмнонѣкое дѣло просѧщимъ, не вѣсте ꙋбо реето просите, вьі ꙋбо мните ѡ ꙋени-ци ꙗко ювестъвно е цртвіе мое.
Сегоради и ювестъвнаа сѣдалища просите,анѣ же, нѫ си въсѣ елика рѣ вамъ, пае ꙋмаи слова льскаго сѫ.
И еже сѣсти ѡдеснѫ-ѧ мене и ѿшꙋѫ, велико есть.
И агглскьі-ѫ иньі прѣвъсходѧще, вьі ѹбо на славьімирꙿскьіѫ и приврѣменньіѫ зрите, аз жена скръби и бѣдьі и съмрти васъ призьіва-ѫ, таже славѣ вѣнои приѧстникьі вьі съ-творѧ.
Ашѫ же и крщеніе крть нари-цаетъ, ашѫ ꙋбо ꙗко сънъ абіе приносѧ-ще, и ꙗко слако сиѫ приемшѹ хꙋ, жѫжѫради нашего спсеніа.
Крщеніе же ꙗко ѡ-ищеніе дѣѫщꙋ, и ѿмьіваніе наши грѣ-ховъ, ꙋеници же не вѣдѧще то глѧтъ,ѡбѣщаѫт сѧ ашѫ испити, и крщені-емъ кртити сѧ, мнѧщимъ ꙗко ѻ ашиювестъвнѣмъ глетъ, и ѡ крщени имꙿже кръщаахѫ сѧ жидове.
Прѣже ꙗденіамьіѫще сѧ.
Іс҃ же ре имъ, ашѫ ꙋбо еаже піѫ азъ, испити имате, и крщеніе-мъ им же крщаѫ сѧ кртити сѧ, а еже сѣстиѡдеснѫѧ мене, и ѿшꙋѫ, нѣ мое даніе, нѫим же ꙋготованно бьі.
Ашѫ ꙋбо и крще-ніе приѫти имате ѡ ѹеници, и ѹ-мрѣти имате съмрътіѧ истиньі ра,а еже сѣсти ѡдеснѫѧ мене и ѿшꙋѫнѣ мое даніе.
Въ словеси семъ двѣ нѣ-бкои вещи ꙗвлѣѫт сѧ, едино ꙋбо ащеꙋготованно бьі.
И прѣдано ѿ ба дрꙋгьіимнѣкьіимъ, еже сѣсти ѡдеснѫѧ и ѿшꙋѫха.
Дрꙋго же, аще самъ тъи въсѣхъвлка и гь, не може сѣдалище се дати пра-сѧщимъ, ꙋеникомъ ѥго глем жеꙗко никто же сѣсти има.
Ѡдеснѫѧ или ѿш-ѫ, нѫ аще и въ писани сльішимъ, възде ѡсѣдалищи.
Не побаетъ сѣдалище разꙋмѣ-ти, нѫ поьтеніе велико и прѣвъсходѧще,а еже глеть ꙗко нѣ мое даніе, сицевоеразꙋмѣніе иматъ.
Нѣ мое се, праведнаа-го сѫдіѫ, еже дати вама, даромъ ьсть сіѫ.аще бо дарованіемъ дамъ таковѫѧ ьсть,нѣсмъ праведенъ.
Подвиѕаѫщим сѧ, и и-справлъшимъ въсѣкьіѫ добродѣтѣли,ѡ нѣмъ ꙋготова сѧ ьсть сіа.
Ꙗко жебо аще би и црь праведенъ сѣлъ на позори-щи нѣкоемъ.
И прѣд нимъ борили сѧ би-хѫ нѣціи, еже побѣдити и приѫти вѣ-нцѧ ѿ него, та же да бишѫ пришли кънемꙋ любими емꙋ, и рекли емꙋ дажънамъ вѣнцѧ сиѧ, реклъ би вѣдѣ црь, ꙗ-ко нѣ мое даніе се, нѫ иже подвигне-т сѧ и побѣди, ѡномꙋ ѹготованъ ѥвѣнецъ, тако и зде глетъ, вьі ꙋбоаѡ бзеведеѡви ѡтроци, свѣтельствова-ти мене ра, и ѻ правдѣ ꙋмрѣти имате,аще ли же кто ѡбрѧщет сѧ по мѫка, и про-ѧѫ добродѣтѣли имѣѫ пае всъ.
Ѡнъ пр-же приѫти иматъ поъстъ.
И сльіша-вше десѧтіи, наѧшѫ стѫжити си ѻ іа-кѡвѣ и іѡаннѣ, іс҃ же призвавъ и ре имъ,вѣсте ли ꙗко мнѧщеи сѧ владати на ѩ-зьікьі, ѡни господꙋѫтъ на ними, и велиціии ѡбладаѫтъ ими.
Не тако же бѫде въва, нѫ иже аще хощетъ бьіти пръвьіи, да бѫ-де всѣмъ рабъ.
Ибо снъ ль не пріиде дапослꙋжѫ емꙋ, нѫ да послꙋжи.
И да дшѫсвоѫ ѡ избавленіе многьі.
Понеже ль-ско разꙋмѣние имаахѫ ꙋеници,и завистіѫ ꙋдръжаеми бьівахѫ.
Сегоради и стѫжаѫт си на ѡбои.
Понеже видѣ-шѫ и, приѫ тѣ бьівши ѿ га.
И прѣже ꙋбостѫжаахѫ си ꙋеници, зрѧще іѡаннаи іакѡва поитаемѣ, ѡбае тръпѣхѫсе, нѫ понеже ꙋбо зе сами ѡни поьтані-е просишѫ, сего ради множае стѫжаѫ-т си проіи ꙋени и апли, и не тръпѧтътолико ꙋбо ѡ нѣ дръзновеніе.
Ѡбае жетогда, тако бѣшѫ нескврънни ꙋеници.на послѣдок же не видимѣ, и пръвѣнствабдрꙋ дрꙋга даѫще, ѡбае хс, исцѣлѣетъихъ и ꙋтѣшаетъ, прѣже ꙋкротивъ и ꙋтѣ-шивъ и, пристѫпленіемъ им же къ немблизъ пристѫпишѫ, се бо ꙗвлѣетъеже глетъ призвавъ ихъ.потом же и съмирѣваетъ, показꙋѫ имъ,еже похьіщати ьсти и пръвѣнства же-лати, ѩзьіъско дѣло е, ѩзьіьсти бонаѧлници ѡни, властіѫ и томлені-емъ приходѧ.
Мои же ꙋеници не тако,нѫ хотѧи въ ва великьіи бьіти, да сѧ ꙋсꙋ-жи всѣмъ.
Понеже бо и се, великьіѫ и крѣ-пкьіѫ дшѫ ѥ, дѣло еже въсѣ тръпѣти, ивсѣмъ работати.
И приа близꙋ глѧ.ибо и снъ ль не пріиде да послꙋжѫтъемꙋ, нѫ да послꙋжи.
Аще ли же ктоне тъкмо послꙋжитъ, нѫ ꙋмретъ, ѡслꙋжимомъ то есть, пае сего болшеи дивнѣише, или прѣвьішꙿше и славнѣише.ѡбае слꙋженіе се, и съхоженіе прѣсто-ла.
Вьісота и слава бьі въсѣмъ нбньіими земньі, прѣже бо бьіти лкь снъ бжіии слово, аггльі познаваше сѧ.ѿнели же лкъ бьі на ради, и распѧт сѧ плѫ-тіѫ, не тъкмо славѫ ѡнѫ на небесе им,нѫ и дрꙋгѫ приѫтъ, и по въсеи въ-аселенои въцри сѧ, ꙗко же бо хс не прѣзрѣсъмнити и смѣрити сѧ до рабіего ѡбраза.и на ради себе дати до съмръти, съмртиже кртнои, хс бо съниде въ прѣисподнѣ-ишіѫ страньі землѧ, и възьіде прѣвьішенбсь въсѣ, и нито же поврѣди его съ-хоженіе на възнесеніе, и мьі ꙋбоащесмѣрим сѧ, възнесем сѧ
и спсем сѧ, се-го ради съдѣла таковаа хс, даже покаженамъ пѫтъ възнесеніа истиннаго смѣ-реніа.
Инъ и написаніе тъи самъ, всѣмꙿбьі на спеніе, да исплъни въсѣ.
Плътъ-скьіимъ влъствіемъ своимъ и дѣані-емъ, бжтвомъ ꙋбо и прѣже исплънѣ-аше, ꙗко же въздесѫщꙋ и въсѣ исплъ-нѣѫщꙋ.
Тъи бо дарова лкомъ.
Ѡ вьі-мъ аплѡмъ бьіти, ѡвьім же прркомꙿ.ѡвьім же еѵлистомъ.
Ѡвьім же па-стьіремъ и ꙋителемъ бьіти, на испра-вленіе вѣрньіимъ на дѣло слꙋжбьі,на създаніе тѣла цркве его, тако жеꙋбо промьіслившꙋ ѻ на хꙋ, и нас ради не ѿ-рекшꙋ сѧ даже и до прѣисподнии стра-ньі земньіи сънити, и не тако бо простодалъ ѥ намъ, раздѣленіа даровъ.
Нѫбпрѣмѫдро и полезно сътворилъ ѥ въсѣ,велелѣпіꙋ славьі, и по млти и мило-ваніꙋ блгти его.
И въсѣкъ ꙋбо братіеприемьі даръ, да исправлѣетъ прои,всѣкьіи да слꙋжи, въсѣкьіи да работа-етъ и тщитсѧ ѡ създани тѣлесе црквехвьі и къждо на съвръшеніе вѣрньі-и да творитъ.
Съблюдаим же въсиѡпасно, приемшіи дарьі, даже и дрꙋ-гьіѫ съзидаемъ, не ꙋбо завидѣтиболшіимъ, себе расьіпаимъ, и дрꙋгьіѫпоринемъ на погꙋбленіе, ибо ꙗвлѣѫ-щеи съ блазньі и непобнаа творѧще.прии прѣдлежѫтъ, хотѧщіимъ съ-грѣшати, аще ли же и дрꙋгьі приѫлъѥ се, ѡбае же и трꙋ его болшіи еи болѣзнь и стра, и слꙋжба, и винаѡ си, и мѫка болша, како ꙋбо нѣ сата-ни на стрть, еже завидѣти исправлѣ-ѫщаго, и съзидаѫщаго тѣло хво, бго-съпротивнаго, и тꙋжаго цркве его едѣло се.
Въсѣмъ ꙋбо приемшимъ дарьі,и блгти ѿ ба, трꙋдити сѧ имъ побаетъ,и съзидати, и слꙋжити, и работати.и немного испьітовати, и истѧѕатии завидѣти бьіваѫщи дарѡвъ ѿ ба.анѫ повиновати сѧ и трепетати, и боа-ти сѧ его ѿ стьіѫ заповѣди.
И съѩзьі лю-бве съблюдати и хранити нераздрѣшимо, и неврѣдим.любовъ бо ѥ бъ и имѧщіи истинѫ ѡлюбви, всѣ ꙋмножимъ того ра само-го истиннаго ха ба нашего, иже е гла-ва въсѣ влкамъ и господемъ.
Понежеꙋбо си въсѣ ꙋвѣдѣхомъ, прѣже въсѣдрꙋгьіи добродѣтѣлъ, потъщим сѧстѧжати смѣреніе, въсѣкъ ꙋбо ресмѣрѧи сѧ, възнесет сѧ.
Възнашаѫиже себе смѣрит сѧ смѣреномѫдръ-ствꙋѫщи възнашаетъ гь съ славоѫ.и аще кто естъ въ на пае проии болшіида не велемѫдръствꙋетъ, да не прѣвъ-знашает сѧ на хꙋдѣиши, да не разгръ-дѣвает сѧ на проіи братеи, братіа боесмьі въси, ѿ единого и самого ѿца и ба,и пае елици ѿ мтре единьіѫ и стьіѫкѫпѣли самьіѫ порожъшіи сѧ.
И едина-го ꙋителѣ имѧше, и единѫ вѣрѫ и единокрщеніе, и единого га іу҃ ха.аще бо и дрꙋгъ ѿ дрꙋга добродѣтѣліѫ прѣ-вьішꙿши естъ.
Никто же ꙋбо ѿ постѧ-щіих сѧ, и прѣдꙿлежѫщіи подвигъ до-брѣ подвигшѫих сѧ, лѣнивьіѫ да не ꙋни-ижи.
Вѣдѣ ѹбо аще ѿ дне въспръ-нѫ, прѣже подвигшіим сѧ ꙋравнѧт сѧ,или пае и множаише мимотекѫтъ,силенъ ѥ ѹбо бъ, прѣѹкрѣпити и, ащетъкмо въсхощѫ.
Смѣримъ ꙋбо себемолѧ вамъ братіе, даже възнесем сѧ.смѣреніе ѹбо дверъ ѥ небнаго цртвіа,и блженъ лкъ имѣѫи вьісоко житіе,смѣренѫѫ же мѫдро.
Неистъ ꙋбопрѣдъ гмъ въсѣкъ вьісокосръденьіи,и гь гръдьіимъ противит сѧ.
Смѣреньі-им же даетъ блтъ.
Не ходимъ ѹбопроее съпротивно, ни же на сѧ съвѣ-щаим сѧ и прѣвъзнашаим сѧ и гръди-м сѧ, таково естъ безꙋміе, и гръдо.не тъкмо не прилагаетъ намъ ни е-диное блго, нѫ ꙗже имамьі, растаеи погѹблѣетъ.
Смѣреномѫдріе жене тъкмо ꙋбо ѿ сѫщи блгъ и потрѣбньі,нито же погꙋблѣетъ, нѫ и не сѫщааблга прилагаетъ.
Ѿ сихъ ѹбо възре-внѹимъ и възьішамъ, даже и до на-стоѫщаго житіа насладим сѧ.
И бѫ-щѫ славѫ полѹимъ, блгтіѫ и лко-любіемъ га нашего іу҃ ха, емꙋ жеслава и дръжава.
Ни и при и въ вѣкьівѣкѡслово поꙋеніе в сѫботѫ стаго и праведна-го лазара.
Сло і҃.гѹ нашемꙋ іу҃ хѹ.
По земли шествіетворѧщꙋ, спеніа ра рода нашего тогаи праведньіи лазаръ, любовіѫ съвъкѹ-пи сѧ емꙋ и въ присвоеніе прѣложи сѧне тъкмо же тъи, нѫ и ѡбѣ сестрѣ его,марѳа и маріа.
Ꙋже бо и спнои стрти при-ближаѫщи сѧ, и понеже ꙋбо побаашестаго въскрніа таина, ꙗвѣ и ѡпасноꙋвѣрити сѧ и извѣстити, бѣшеꙋбо тогда гь ѡб онь полъ іорданѣ шестві-а творѧщѹ.
Прѣже иаирова ѡтрокаи вдовиаго ѿ мрътвьі въскрѣсившѹ.любимьіи же лазаръ, таѧжкьіимъ недѧ-гомъ ꙋдръжанъ бьівъ ꙋмрѣтъ, ісѹже и не сѫщꙋ тамо, ѡбае ꙗко провѣ-децъ бъ гла ꙋеникѡ.
Лазаръ дрꙋгънашъ ꙋспе, и мало пакьі ꙋмлъкшꙋ глалазаръ ꙋмрѣ.
Приходит же хс въ віѳа-ніѫ, іорданѣ ѡставлъшꙋ.
Ѿ маріѫ жеи марѳьі ꙋвѣдѣнꙋ бьівшꙋ, ѿстоит жеѿ іерлима виѳаніа, еі стадіи.
Ижесѫ пъприща двѣ и полъ.
И срѣтошѫ е-го сестрѣ лазаревѣ глѧщи, ги аще бибзде бьілъ, не би братъ наю ꙋмръ, нѫ и ниаще хощеши въставши его.
Въпра-шаетъ хс народьі, где положистеи и, а-біе вси привождахѫ и на гробъ і възѧтбьівшꙋ каменю.
Марѳа ре емꙋ, ги ꙋжесмръди, етвородневен бо е.
Таже по-молив сѧ хѹ, и слъзьі належѫщаго испꙋ-стивъ гласомъ веліемъ възъпи, лаза-ре грѧди бънъ.
И абіе изьіде ѹмерші-и и раздрѣшенꙋ бьівшꙋ, иде въ домъ сво-и.
Се дивное юдо, на зависть подви-же люди жидовꙿскьіѫ, и на ха смѫщаѫ-т сѧ и не истовꙿствꙋѫтъ.
Хс же ѡтидевъ пѹстьінѧ, наказꙋѫ на даватимѣсто гнѣвѹ, архіерее же завистиѫдвижими, и лазара ꙋбити помьіслишѫ,понеже мноѕи его зрѧще хѹ прила-гаахѫ сѧ, ѡн же съвѣтьі и ꙋвѣдѣвъ,въ ѡстровъ кипръскьіи ѡтиде, и тамопрѣбьіваѫщꙋ.
Апльі и ꙋеникьі хвѣминапослѣдо брѣте сѧ.
И архіереикитенскаго града съставленъ бьі, до-брѣ же и бгоꙋгоднѣ пожившꙋ, по три-десѧти лѣ ѡживленіа его, пакьі ꙋми-раетъ.
И тамо погребенѹ бьівшꙋ,юдеса многа стое тѣло его сътвори.аглѧт бо ꙗко по ѡживлени его, нитоже ꙗдѣше без нѣкоего ꙋслажаніа.и ꙗко риза его пртаа мти гнѣ, свои-ма рѫка створши дарова емꙋ, сегоже стое и ьстное тѣлѣ, прѣмѫдръ лъвъцрь, нѣкьіимъ ꙗвленіем бжтвъ-ньімъ ѿнѫдѹ прѣнесе, въ прѣестньі-мъ и стьімъ храмѣ его, сего же ѡнъ съ-здавъ имѧ стаго.
Ъстньімъ и могоѡ-билньімъ положеніемъ, еже и нинѣи еще прѣбьіваетъ, неизреенно-е нѣкое блгоѫханіе имѣѫ, и исцѣленіадшамъ и тѣлемъ нашимъ подаѫщꙋ,ѡ семъ великьіими и прѣеестестъвньі-ми юдесьі, і еѵлистъ іѡанъ тъкмпише, ꙗко проими еѵлистьі ѡста-влено бьівше, зане живꙋ сѫщꙋ и видимеще лазарꙋ.
Глемо же е, ꙗко юде-си ра сего тъкмо, и проее еѵліе, испи-са бгословъ іѡанъ, и понеже нитоже о безнаѧлньімъ рожъствѣ хвѣ ре-кошѫ проіи еѵлисти, се бо бѣше и-скомо ꙋвърити сѧ, ꙗко снъ бжии, и бъбѣше хс.
И ꙗко въскрсе и ꙗко въ-скреніе ѥ мрътвьімъ, еже бо па-е и лазаремъ вѣрꙋет сѧ, нитобже бо лазаръ ѿ адскьіи не повѣда, или ꙗконе ѡставленъ бьі до конца видѣти тамо,или видѣвше млъаніꙋ прѣдати сіа,повелѣно бьі емꙋ, и сего ра нинѣ въ-сѣкъ лкъ ꙋмираѫи, лазаръ нарицает сѧ,и погрибалнаа ѡдежа, тако жде лазаросаніе нарицает сѧ.
И ꙗвлѣѫщꙋ словѹ,на въспоминаніе пръваго лазара приходи.аще бо и ѹмрѣ, нѫ послѣдноѫ трѫбѫ въ-скрѣшꙿшꙋ пакьі ѡживе, живьіи ивѣрꙋѫи въ мене, не иматъ ѹмрѣти въвѣкьі.
И пакьі вѣрꙋѫи въ мѧ аще и ꙋ-мре живъ бѫде, и инде глетъ, ащекто слово мое съблюдетъ, съмрти не и-ма видѣти въ вѣкьі.
Слово ꙋбо гнеприемлѧ въ слꙋ, и бѣсове и лци лѫкави.нѫ нѣ послꙋшаніемъ празньімъ, спсе-ніе ѿ слова.
Ни же бо еже ꙋвѣдѣтитъкмо, тъи ѥ животъ, нѫ еже съ-блюсти и сътворити сльішимое, бла-жени ꙋбо ре сльішѫщеи слово бие и хра-нѧщеие.
Сего ради и праведньіи ла-заръ въ вѣкьі живъ бѫдетъ.
Ꙗко съ-хранившꙋ и съблюдшꙋ заповѣди и по-велѣніа хва.
Праведніи ꙋбо въ вѣкьіживѫтъ, и ѡ ги мъзда и, и промьішле-аніе и вьішнѣго, съмрт же глетъ гьне видѣти въ вѣкьі, истинньіи и ѡпасньіихранителъ слове его и повелѣніи, неглет же ꙗко не ꙋмре тѣлесно, нѫ ежесъмртъ, не мнѣти ꙗко съмръть, ꙗкоже и гь, нито же бо емꙋ съмртно, ꙗкоже бьіваетъ, нѫ и не сѫщаа въздвиѕаевъ бьітіе, и растлѣнꙿное ꙋдобъ ѡживлѣ-етъ, и смрть ре гь не ꙋзрѣти, стьіимъвъ бѫщіимъ вѣцѣ, иже бо въ истинѫвѣкъ ѥ, конецъ не имѣѫ, не ꙗко ꙋмира-ѫщіимъ нѣкьіимъ по въскрени.
Раздрѣ-ши сѧ ꙋбо всѣ съмрть съмртіѫ хвоѫ,съмртъ ꙋбо нарицаетъ, еже въ вѣкьімѫити сѧ, и грѣшньіимъ ꙋготовле-нꙿное томленіе и ѡзлобленіе, сегора ре съмрть не видѣти въ вѣцѣ ѡномъ,иже слово его стое съблюдошѫ.
Понежебо съмрть и стиннаа, внѧтръ срца, съкръ-вена е, и внѧтръніи лкъ ꙋмръщвенъестъ, съмрть бо е зла, и въистинѫ съ-мрть, ꙗже ѿ грѣха ражаемаа.
Ижеꙋбо прѣиде ѿ смрти въ животъ по таи-нствꙋ, тъи ꙋбо въ вѣкьі живеть и не ꙋ-мираетъ, и сеѫ съмртіѫ ре гь не ꙋми-рати, вѣрꙋѫщимъ въ нъ, живьіи ꙋбо реби вѣрꙋѫи въ мѧ, не има ꙋмрѣти въ вѣкьі.ѡбае аще тѣлеса праведньіи расьіпꙋѫ-т сѧ приврѣменно, нѫ пакьі въстантьвъ славѣ ѡсщенна ꙋбо сѫ, сънъ ꙋбо иꙋспеніе глетъ съмртъ блгѫѫ, аще боби бесъмрътенъ бьілъ лкъ и плътіѫ не-тлѣненъ.
Відѧще прѣславное се дѣ-ло въ мирѣ сѫще лци.
Ꙗко нетлѣннасѫтъ тѣлеса хрістіанꙿскаа, по нꙋжиꙋбо а неволеѫ приходили бишѫ на блгоелци.
Нѫ да ꙗвит сѧ самовластіе, ежеискони даде бъ лкꙋ, сего ра по ꙋстрое-ніꙋ, вещи вѣсъ ꙋстраѫт сѫ, и бьіваетърасьіпаніе тѣлесемъ.
Даже по воли лкꙋбѫдетъ, прѣложити сѧ или на доброе илина злое ни же съвръшенъ на зло, и глѫ-бокъ на грѣ, творѧ и себе съсѫдъ діаволꙋ,и весь ѡблаемъ бьіваеть ѿ него.
Нꙋже-ѫ нѣкоеѫ привѧзꙋемъ, нѫ иматъ свобо-женіе свое, аще тъкмо въсхоще бьітисъсѫдъ избранненъ живота, ни же исплꙿ-нени бжтвомъ, и ꙋпоени, и привѧзани дхомꙿстьімъ нꙋжеѫ нѣкоеѧ дръжи сѫтънѫ, имаѫтъ самовластіе, ѡбратити сѧимъ, и творити еже хощѫтъ въ вѣцѣсемъ.
Ꙗко же цртвіе тъмьі и грѣха,асъкрьівает сѧ въ дши до дне въскрніа,егда и самаа тѣлеса грѣшньіихъ, помра-еніемъ покрьівена бѫтъ, им же ѿни-нѣ съкръвено е въ дши, тако же и цтві-е свѣта, и небсньіи ѡбразъ гь нашь іс҃ хс.таино нинѣ дшѫ, просвѣщаетъ, и цртвꙋ-етъ въ дшахъ праведньіі.
Съкръвен же еѿ оію льскьіи, бъ и спсъ нашъ.
Единѣ-ми же ѡима дшевньіма відимъ и-стинно.
До дне въскрсеніа, егда и самаатѣлеса стьіи покрьіена бѫтъ, славоѫ бже-ствꙿноѫ.
И истинньіимъ свѣтомъ, сѫщивъ лцѣ.
Ѿнинѣ въ дши его таино, ꙗко исамаа тѣлеса кꙋпно цртвꙋѫтъ съ дшамииже ѿнинѣ приемле цртвіе хво, и поива-ѫщи, и просвѣщаемьіи бжтвньіимъ про-свѣщеніемъ.
Елико бо кто себе, братіеѡбнови вѣроѫ своеѧ, и подвигомъ и трꙋ-домъ, дхѹ стомꙋ.
И славѣ нбнои приѧстни-къ бѫдетъ.
И ꙗко же дѣльі блгьіми ꙋкра-си дшѫ зде, толико въ днь ѡнъ спобитисѧ иматъ, и дѣло его съпрославити сѧ и съ-просвѣтити сѧ, еже бо нинѣ съкрьілъ е,вънѧтръ.
Се исходить тогда извънꙋ.и ꙗко же зимѣ сѫщи, имаѫтъ дрѣвесабпло съкръвенъ внѧтръ.
Того самого пло-да въ врѣмѧ жѫтвьі, вънѣ ꙗвлѣѫтъ,тако и дшѫ, ꙗко вьіѫ плодьі повигошѫстѧжати зде, таковьіѫ показати и-мѧ, и вънѣ тѣлесе тогда.
Въ стьіхъ ѹ-бо, бговидньіи и дховньіи, и нбньіи ѡбразъ.иже ѿнинѣ вънѧтръ въѡбрази сѧ, и тѣ-ло тогда, бговидно, и свѣтовидно и не-бесно, из вънѹ створити иматъ, не-доиньіх же и грѣшньіи.
Темньіи мирск-аго дꙋха покровъ дшѫ покрьівъ дѣаніира страстньіи, и лѫкавьіи дѣлъ, безлѣпо-тно еѧ сътворше въ вѣцѣ семъ, и тѣ-ло мрано и безъѡбразно, и стꙋдомъ и-сплънено въ днь ѡнъ, покаже.
Ꙗкоже и адамъ постра, прѣстѫплъ запо-вѣ биѫ глѧщои.
Вън же днь аще снѣсте,съмртіѫ ꙋмрете, и се прѣже бьі на дшипрѣѡца мьіслънѣи и бестрастнѣиѣвства еѫ, ѿ раздѣленіа биа.
Нбнаго идховнаго наслаженіа, ꙋгасившимъ, и ꙋ-мрътвившимъ, и тъмоѫ покрьіено-мъ бьівшимъ, ювствамъ.
Потом женапослѣдокъ, тѣлесна съмрть.
По прѣ-шествіꙋ девѧтисътъ и тридесѧ лѣ бьі.атаже пакьі ꙋмлръдившꙋ сѧ бѹ, ѻ ль-скомъ естъствѣ, и въплътившѹ сѧ.крть и смрть прѣтръпѣ, спсеніа на-шего ра, и въскршѹ из мрътвьі, блго-изволеніемъ неизреенньіѫ ра блгостьі-нѧ, вѣрѹѫщѣи дши истинно и дѣла-ѫщои стьіѫ его заповѣди, въ плъти сѫщиеи ѥще, приводитъ ѫ въ неизреенньі-ѫ таиньі.
И нбнааго просвѣщеніа приѫтіе,и свобажаетъ еѫ, ѿ помраеніа покровастрасте, приѧщеніемъ стаго дха,и мьіслънаа ювства еѧ просвѣщаетъбжтвъньіимъ свѣтомъ.
Блгтіѫ ѡи-щаѫ сеѫ и ꙋкрашаѫ.
И съ симъ на въскръ-сеніе пріидетъ и тѣло,въ бесъмртнѫѧ и нетлѣннѫѫ сла-вѫ ѡнѫ, и блженѫѧ жизнь ѡбнови, то-гда ѹбо свѣтомъ нбньіимъ и красотоѫи тѣло ѡдѣваше сѧ, вѣньіи блгь съ дше-ѫ кꙋпно наслажает сѧ.
Разѹмѣимъꙋбо братіе, како длъженъ ѥ коижо наподвигнѫти сѧ и трꙋдити сѧ и болѣти,и потъщати сѧ въ мальімъ врѣмени семꙿ,свѣтлоѫ и истоѫ вѣроѫ, и дѣаніемъстьіи гнихъ заповѣдехъ, небное скро-вище ѿ зде стѧжати.
Таже сего радибѿ страстньіѫ злобьі и грѣха, въсѣкое не-ьстное избавленіе пріимемъ, и въсѣ-хъ заповѣде съвръшеное дѣланіе, ꙋдобъ испра-вимъ.
И мранаа покрова дшъ нашихъ,ѿкръвеніе пріимемъ, и тако въ бѫщивъскреніа дни, тѣлеса наша кꙋпнопрославлѣѫт сѧ, съ прославлъшимисѧ дшами ѿ нинѣ.
Просвѣщеніемъи приѧщеніемъ стаго дха, и нбньі-ми ꙋкрашенми ꙋкрасивше сѧ, съ хмъкѹпно цртвѹемъ.
Дшеѫ и тѣломъѻ хѣ ісѣ ги нашемъ.
Емꙋ же слава, дръва въ бесконеньіѫ вѣкьі аминъслово поꙋеніе, в нелѧ цвѣтнѫѧ.
Еже ѿ іѡанна еѵліа.
Блви ѻе.дне ѹбо намъ, еѵльскьіи истоникъ, и-стакает сѧ истоникъ.
Водьі изѡби-лньіѫ, и истоникъ неѡскѫженъ.
Ели-ко бо исръпает сѧ, толико пае прѣ-изливает бистриньі, и изѡбилствѹ-етъ изливаѫ сѧ, и неконаемъ приснопрѣбьіваетъ.
Придѣте ꙋбо жѫжѫ-щеи, придѣте на спсьньіѫ бистриньі.
Ипоръпаите, и пивше възвеселите сѧ.истѹжаѫщѫѧ жѫждѫ вашѫ ꙋтолите.апиѫи бо ѿ си бжтвньіи водъ и ꙋени дхо-вньіи.
Не иматъ въжѫдати сѧ въ вѣкьі.
Иис рѣва его потекѫ водьі живьіѫ, ꙗкоже само истиньіи хс реклъ естъ.въ ꙋтрѣи ре, наро многъ пришеши на пра-здникъ, сльішавше ꙗко грѧде іс҃ въ іе-рлимъ приѫшѫ вѣтіа финиковьі, и и-зьідошѫ на срѣтеніе его, и въпиахѫѡсанꙿна блвенъ грѧдьіи именемъ гнемъцрь ісраилевъ.
Множицеѫ бо и иногдапріиде гь въ іерлимъ.
Нѫ николи же то-ликоѫ славоѫ не пріиде ꙗко же нинѣ прі-иде, прѣже приходѧ, многажи крьіашесѧ, завистіѫ ради архіереискьіѫ, и фа-рисеи и книжникъ.
Нинѣ же понеже врѣ-мѧ страсти его приспѣ, еже самъ себѣ ꙋ-рои, краснѣише приходитъ и ꙗснѣишедаже аще въсхощѫтъ.
Архіереие, и ста-рци люстіи.
Разѹмѣѫтъ славѫ его, и по-знаѫтъ ѿ съвръшаѫщи сѧ на немъ пррь-ства, ꙗко истиненъ бъ ѥ, и вѣрꙋѫтъ ипоклонѧт сѧ емꙋ.
Аще ли же не въсхо-щѫтъ разꙋмѣти, на болшее ѡсѫженіе,бѫдетъ имъ.
Понеже ни толикьі вели-кьіи юдесь не вѣровашѫ, завистницинеразꙋмни, ни же покоришѫ емѹ,бвъсѣ бо прѣмѫдро и дивно ѹстраѫт сѧ, спсо-мъ нашимъ и влкоѫ, нисходѧщꙋ намъ,млрдіа ра безислънаго.
Видите же иразꙋмѣите братіе послѣдованіе бже-стъвньіѫ страсти хвьі.
Въскрѣси бо ла-зара гь, до пае въсѣ юдесь болшее, напослѣ-докъ се съхрани показати.
Ѿ сего бо ю-десе, мноѕи сътицаахѫ сѧ и вѣровахѫ.вѣрѹѫщим же многьімъ, заповѣда-ніе іѹдеиское множае разграашесѧ, ѿ сего же навѣтъ, и крть и съмръ-тъ готовѣше сѧ имъ.
Сльішавшоубо ре народѹ, ꙗко іс҃ грѧдетъ.
Срѣто-шѫ его съ славоѫ, лазарева ради юде-се вѣдѣ.
Или ꙗко лкѹѹ даѫще тако ьсть,не ꙋбо ктомꙋ ꙗко пррка имѣахѫ егонѫ велика и пае въсѣ болша.
Которагꙋбо пррка ѻци и тако поьтошѫ когда.ѿнѫдѹ же и глаахѫ, ѡсанна блго-словенъ грѧдьіи въ имѧ гне.
Ѡсаннаже, ꙗко пѣ емꙋ принашаѫтъ,въ мѣсто ꙋбо, спси нинѣ се глѧще, кто-мѹ ѹбо реено есть, ги бе спи на, еди-ного ба е спти, и на того единого спсе-ніе, писаніе възлагаетъ.
Блвенъгрѧдьіи въ имѧ гне, приходи глет сѧ гь,аꙗко аемъ ѿ жидодовъ пріити.
Тако бои прта іѡаннъ глетъ тьі еси приходѧ-и, въ мѣсто рещи, пріити въ имѧ гне.сирѣ блвенъ грѧдьіи ѿ ба, блвенъ по-сланьіи ѿ ба.
Марко же еѵлистъ при-ложилъ ѥ, блвено грѧдѫщее цртвіевъ имѧ гне, ѡца нашего два, мнѣшѫꙋбо ѧда жидовьскаа, ꙗко въздвиже сѧнизвръженьіи прѣстолъ цртва двдва.ѿнѫдꙋ же и рауѫще сѧ глаахѫ блвено црь-ствіе ѻца нашего двда, въ имѧ гне.бгослов же іѡаннъ глеть, блвенъ грѧ-дьіи въ имѧ гне, црь ісраилевъ, въ мѣ-сто еже рещи.
Въ славѣ гни, иномꙿцркьімъ ѡсанна снѹ двдвꙋ.
Ꙗко съие, ѡбѣщавьіи сѧ двдꙋ грѧдьіи ꙗкосъвьіше пришешꙋ, ꙗко бъ сьіи естъ-ствомъ.
И снъ сьіи ѿца и бьі лкь, прі-иде именемъ гнимъ призьіваемъблвенъ нарицает сѧ, сирѣь славосло-вимъ, миръ на нбсе и слава въ вьішни,црь сьіи вьішнимъ.
Имене-мъ гнемъ пріиде.
Въсеи твари гь сьіи.и ꙋмири земнаа, низложивъ дхьі лѫ-кавьіѫ.
И самого сатанѫ, и семꙋ бьівш.слава въ вьішни ꙗко лѣпо глет сѧ, блве-бнъ грѧдьіи, а не водимьіи, еже бо воже-нꙋ бьіти, рабско е.
А еже грѧдьіи, вла-стелско е, не именемъ раба, нѫ имене-мъ гнимъ пришелъ ѥ хс.
И еже бъ е исти-ненъ и нѣ съпротивенъ бѹ.
Въ имѧ ѡ-ца пришель ѥ гь, ꙗко же и самъ реклъ ѥ.ꙗко азъ пріидо въ имѧ ѡца моего, ин жепріидетъ именемъ своимъ.
Црѣ жеи слава нарицаахѫ ха.
Срѣтаѫщеи егои покланѣѫщеи сѧ емꙋ.
Ювестъвноцртвовати на ними мнѧще сѧ.
Аа-хѫ бо настати нѣкоего црѣ болша.и по льскомꙋ естъствꙋ, помощии,хотѧща.
Ѿ дръжавьі римлѣнскьіѫ.свобоженіе дарѡвати имъ.
Ѡбрѣ-т же іс҃ жрѣбѧ ѡслее, сѣде на нь.
Ꙗ-ко же е писано.
Не бои сѧ дъщи сіѡ-нѣ.
Се ѹбо црь твои грѧде тебѣ сѣ-дѧ на жрѣбѧти ѡсли.
Сіа же не ра-зꙋмѣшѫ ꙋеници его прѣже.
Нѫ е-гда прослави сѧ іс҃, тогда въспомѣнѫ-шѫ.
Ꙗко сиа бѣшѫ ѡ немъ писана, и та-ко створишѫ емꙋ.
Сѣде на жрѣбѧ-ти гь, по пррьствꙋ захаріинꙋ.
Рекшꙋне бои сѧ дъщи сіѡн.
Се црь твоигрѧде ти сѣдѧ на жрѣбѧти ѡсли.понеже бо ꙗко множае, иже въ іерлмѣ цртвовашѫ.анеправедни бѣхѫ, и лихоимци.
Глаше пррк,не бои сѧ сіѡне, ибо пррьствꙋемьі-и тебѣ.
Мноѫ црь, не таковьіи естънѫ кротокъ и смѣреномѫдръ, и не еди-но же гръдѣливо показꙋѫ.
Се ѹбо ꙗвѣ, ꙗко жепріиде на жрѣбѧти ѡсли сѣдѧ, не имѣ-ѫ съ собоѫ воиньства.
Въниде гь, нѫ нажрѣбѧти ѡсли сѣдѧ.
Не слѹгьі имѣ-ѫ, ни ѡрѫжникьі, ни побиваѧ, нѫмногоѫ кротостіѫ и смѣреніемъ въ-ходи, иньі и прѣдѣльі поставлѣѫ на.и правила, и еже не искати намъ и-злишнаа, ни еже пае потрѣбьі и е-же смѣреномѫдріе имѣти и не при-ражати и крамолити сѧ.
Бѣше жеи знаменіе, хотѧщꙋ въсѣ сти гѹ нажрѣбѧ ѡслее, нб исто бо есть въ за-конѣ ѡслеє животно, знаменіе жее, нетааго народа ѫзьікъ.
На нем жесѣдѣ бжіе слово іс҃.
И безьстньіѫ ꙗко ѡсльі, сирѣьновьіѫ сіѫ люди, и възводи си на исти-нньіи іерлимъ.
И повин-ника себе сътворивъ.
Ибо вѣровавшииѿ ѩзьікъ възведе на небса гь.
Фини-ци же знаменовахѫ, еже побѣдителѣбсъмрти бьіти га, въскрѣсившꙋ лазара.фіникъ ѹбо въ бране, побѣдителемъдааше сѧ.
Ꙗко и зе-мнаа сѫща бьіти прославлѣема.
Съвьішесъшеша, единьіи ꙋбо фіникъ пае въ-сѣ проии дрѣвь, възвьішаєт сѧ на нбсаꙗко рещи, вьісоко же растеть, вѣтіеимѣѫ на връхꙋ бѣло, въ вѣтіи же, по-срѣда же до връха, коравъ е и правъ.
Излолазенъ, ѿвѣтви и сѫковьі имѣѫ,тако бо и на разꙋмъ хвъ идѫщіи, стръ-петенъ ѡбрѣсти имѧтъ пѫтъ.
И тѧ-жъкъ, трѹдомъ ходѧще по добродѣ-тѣле, на вьісотѫ же симъ въсходѧ-ще, и елико е лкомъ възможно.полꙋити имѧ прѣсвѣтлаго, бгословіа свѣ-та, и ѿкръвеніе, гь же на ради съ небесъсъше, иже въ тъмѣ естъство наше про-ѕѧбъ.
Гора бьіваетъ дрѣвіемъ ѹкоре-нѣваѫщи сѧ на немъ вѣроѫ и множѫ-щим сѧ.
Въ домѹ биемъ посажени бьі-вше въ цркви.
И въ дворѣ бии процъфтѫ-тъ, сирѣ, въ вѣньіихъ жилищъ,въ ни же блгьіи ꙋпованіи процъфтаніе,и ꙗвленни въ бѫщіи врѣменъ бѫдѫ.ꙋпоблѣет же сѧ хѹ, и всѣкьіи праведни.асего ра реено бьі праведникъ ꙗко фі-никъ процъвтеть.
Сирѣь ꙗко же и хси истинньіи праведникъ.
Ꙗко же бо фі-никъ, неꙋдобно краденъ бьіваеть татмипло его зане вьіше полагаѫи, а не приземли.
Тако бо и стіи, на нбсехъ скрови-ща имѧ, идеже татіе не покопаваѫтъни же крадѫ.
Сіа бо не разꙋмѣшѫ ꙋе-ници его прѣже, нѫ егда прослави сѧіс҃, славѫ же глетъ, еже по стрти, и ра-зпѧтіꙋ възнесеніе.
Тогда ѹвѣдѣ-шѫ аплли пришествіемъ дха стаго и блго-дѣтіѫ.
Свѣтелствовашѫ же наро-ди сѫщіи съ нимъ, егда лазара въсзгласиѿ гроба, и въстави его ѿ мрътвьі.
Се-го ра и срѣте его наро.
Понеже сльіша-шѫ створшаго сіе юдѡ.
Свѣтелі-е и проповѣдници.
Бѣшѧ народи хвьіимꙿсіламъ.
Иже видѣшѫ на лазарѣ ю.сего ра и срѣтошѫ его, съ славоѫ варова-вшіи, и блгословіе имащи ѡ немъ.
А-ще ꙋбо не бишѫ вѣровали, не бишѫ сѧ та-ко въскорѣ прѣложили.
Не тъкмо вѣро-вавшіи.
Нѫ и ини мноѕи.и мьі ѹбо братіе, вѣрѹѫще и велиаѫщеха и прославлѣѫще истиннаго ба нашегбсрѧщамъ и поклоним сѧ емꙋ и вѣтвіадобродѣли принесѣмъ емꙋ.
Постелѣ-мъ ризъ наши, сирѣ плъти нашѫ.
Ри-зьі бо и покрови сѫ дшамъ тѣлеса наша.ѿнѫ же и покоримъ сіа дхѹ, ветхаголка съвлъкше, иже бо доини сѫ пѣтиіу҃ хѹ влцѣ и бꙋ, посилаѫтъ себе и по-карѣѫтъ, даже възше вьіше и гь ѡ-ститъ ихъ.
Ꙗко к томꙋ не въстатипльть на дхъ, нѫ възможно имѣти гла-ти къждомꙋ повинѫх сѧ гви и по-молих сѧ емꙋ.
Постелимъ наставле-ніе житіа нашего, ѿсѣкаѫще ѿ дрѣ-въ вѣтіа.
Сирѣ, стьіхъ житіа поблѧ-ще сѧ, ктомꙋ же, и прѣдварѣѫщаа, и по-слѣдꙋѫщаа дѣла наша, въ славѫ хвѫ, и-стиннаго ба нашего да сѫ.
Нѣціи бо въпръвьіимъ жити, добро наѧло пока-зашѫ, послѣнее же житіе и не такосъвръши сѧ.
Ни же въ славѫ биѫ.
Съ-връшаемъ, ни же поьтаѫще приходѧща-го іу҃ ха.
Ꙗко на всѣкъ днь аема втора-аго и страшнаго пришествіа.
Побаетꙿбо въсѣкомꙋ христіанинꙋ вѣрꙋѫкщомѹвъ ба, присно жати конинѫ, и присно-агрѧдѫщаго га съ славоѫ, и слꙋженми а-гглскьіми.
Разѹмѣвати и готовитисѧ, пріидет бо вѣдѣ грѧдѫщіи.
Пріидебо и не замꙋдитъ.
И къжомꙋ на, възда-ти иматъ по дѣломъ его.
Сего радиꙋготовимъ дѣла наша на исхоженіе.понеже тогда иматъ пріити гь, егдамьі не вѣмьі.
Въспрънѣмъ братіе ипотъщим сѧ, страхомъ сѫдіѫ и влкьіꙋцѣломѫдрим сѧ, и не до конца прѣбѫ-демъ неисправлени.
Аще ли же ѡ бѫ-щіи ѡслѣпѣѫще и не видѧще прѣзрѣ-ніемъ, и лѣностно и нерадиво, врѣмѧживота нашего проважаемъ.
Понѣнастоѫщаа ꙋсрами сѧ и постьідим сѧ.и ꙋнииженіа здешнѣа и поношеніа ѿ-вратим сѧ.
И порамленіа люскаа ꙋ-бѣжимъ.
Аще ли же ѡна и сиа прѣзира-емъ, и зде ꙋбо порѫгани имамьі бьіти.тамо же плакати сѧ и рьідати сѧ непрѣ-станно въ бесконеньіѫ вѣкьі.
Съблю-даите ꙋбо и вънимаите млѧ вамъ.
Данетогда пріиде вамъ раскаані.
Егдатъкмо единое ѿааніе ѡстанетъ.не широкьіимъ и пространꙿньіимъ пѫ-темъ поидѣмъ, ведѫщіи на съмртъ.бпространство бо здешнее, и безпеѣлі-е, и нераденіе, и безболѣзꙿньное житіе.тамо приноси, мѫеніе и томленіе и ѡ-сѫженіе, здешнее же злобленіе, итѣлесное житіе, и скръби и болѣзни.
Ипохотемъ лишаніе, и въсѣ ꙗже ба раскръбнаа, ꙋмиленіе и слъзьі.
И прѣгрѣшені-мъ исповѣданіе.
Бѫщее ѡно и блженоенаслаженіе блгьіи, готовлѣетъ пріѫ-тіе, ѥмꙋ же спобим сѧ, и полꙋимъвъси, добрѣ зде поживше и блгоꙋго-димъ хѹ, истинномꙋ бѹ и спсꙋ наше-мꙋ.
Ꙗко томꙋ побаетъ слава,въ вѣкьі вѣкѡмъ аминъслово поꙋеніе.
Гі.разлѣненіе наше повиѕаѫ, сщенньіии бжтвньіи аплъ глетъ братіе, рау-ите сѧ въсегда ѻ ги, и пакьі рекѫ рауите сѧ.крото ваша познана бѫди всѣмъ ло-вѣкомъ гь близъ.
Нито же пецѣте сѧ.нѫ ѡ всемъ млтвоѫ и мленіемъ, съ блго-дареніемъ, прошеніа ваша бьівати къ бѹ,и пакьі глеть въсегда рауите сѧ и непрѣста-но млите сѧ, и ѡ въсемъ блгодарите.
Вътріех бо си дѣлѣ братіе, сирѣє еже въсе-гда радовати сѧ намъ.
И еже млитвѫ тво-рити непрѣстанно, и е ѡ всемъ блгода-рити, спсеніе наше бьіваетъ.
Праѵдѣсвоиство бьіваетъ.
Еже въсегда радова-ти сѧ.
Ѡ котороиждо правдѣ е радовані-е.
Ꙋтвръженіе, и исправленіе, и съвръ-шеніе.
Правдѫ ꙋбо глемъ, въсѣкьіѫдобродѣли кꙋпно.
И егда дѣлаетъ до-ббродѣли дша, праѵдѫ съвръшаетъ.съвръшаѫщи же праѵдѫ, въпаетъ вѣдѣпонѫжди, въ гоненіа и бѣдьі и напасти.и раует сѧ пае, и ѹслажает сѧ и весе-лит сѧ, надежди ради спсеніа, и ежеправдьі ради блженства.
И ѿ ба приемлеꙋтѣшеніе, блжени бо ре изгнани пра-вдьі ра, ꙗко тѣ е цртво небное.
Не такобо тъкмо просто глетъ аплъ радоватисѧ намъ нѫ ѻ ги радовати сѧ.
Аще бо игонимъ бьіваетъ которьіи же лкъ, аще и ѡ-бѣшаемъ бьівае.
И аще стръгаемъ бьі-ваетъ, аще биемъ, аще въсѣ лютаастражетъ иже естъ ѻ ги, въсегда рауе-т сѧ.
Възвращахѫ бо сѧ рауѫще сѧ ѿ сѫди-ща апли, понеже спобихѫ сѧ ѡ имени гнипогнани бьіти.
А еже непрѣстанно мо-лит сѧ, не даетъ мѣста діаволꙋ на сѧ,кто ꙗко прѣлъщати на и съблажнѣти,въжелѣнньіми плътьскьіми, еже работа-ти грѣхꙋ.
Сего ра въпадати въ искꙋшені-а и напасти и скръби и горести бъдите боглетъ гь, да не вънидете въ напасть.и аплъ глеть, бъ нѣ искꙋсителъ злѹ,не искѹшает бо никого же, къждо бо и-скꙋшает сѧ.
Ѿ своего въжелѣніа влѣкоаи прѣлъщаемъ, егда млтвѫ дѣемъ бра-тіе, бьдѣти побаетъ и трѣзвити сѧ.бдѧще же и млѧще сѧ, ꙋбѣгаемъ, и побѣ-жаемъ напасти.
А еже блгодарити въсегда.ꙗвленіе е исто еже къ бѹ любве.
Егдалюби кто, тогда и блгодари, любит жеи блгодаритъ ба дша, егда свободит сѧѿ стрти.
И прѣвьішꙿша бѫетъ житеискьі-и пеали и млъвъ.
Тогда ꙋбо зритъ тѣ,и тогда блгодаритъ ѡ въсемъ.
И ѡ въсѣхъскръбньіи радꙋет сѧ слꙋаѫщих сѧ еи.и многѫ и великѫ полѕѫ приемлѧщи ѿскръби и напасти.
Иже бо ба ра страждеи искꙋшаемъ бьіваетъ, а не грѣха ради сво-его, раует сѧ пае радостіѫ, и не радитъѡ скръбе и напасте.
Приемлѧще ѿ ба весе-ліе и сладо бжтвнѫ и дховнѫ, ꙗко дръзнове-ніе имѣѫщи съвѣсти его.
Аще бо ре срценаше не назираетъ намъ, дръзновеніеимамьі къ бꙋ, и еже аще просимъ прие-млемъ ѿ него.
Понеже заповѣди его съ-блюдаемъ.
Сего ра братіе, въспънѣ-мъ и потъщим сѧ въ молитвахъ и молба-хъ.
И съ блгодареніемъ въсѣ прошеніа на-ша да бѫдѫтъ къ бѹ не малодꙋшьствꙋ-имъ молѧ, ни же разслаблѣим сѧ ꙋньініемъ.бнѫ многьіимъ длъготръпѣніемъ въсѣ тво-римъ, съ страхомъ и блгоговѣніемъ.
Ра-ботаѫще бѹ ꙗко вѣрни и добри строите-ліе еговьі блгти.
Даже радꙋем сѧ присно,по бжтвномꙋ аплѹ.
И крѣпим сѧ и мѫжа-им сѧ на дѣло спсеніа и помощи дшамъ на-шимъ, празнꙋѫще же, съи великьіи пра-зни.
И красньіи, и ꙗсньіи днь въскреніа.
И ло-бзаѫще дрꙋгь дрꙋга, и ѡбьімаѫще, раздрѣ-шимъ вражи сѫщаа въ на, злопоминаніа.простимъ въсѣ въскреніемъ, ръцѣмъненавидѧщіимъ на, ꙗко братіа наше е-сте, и си ѡбьімѣмъ.
Хс бо миръ нашъ, ижеземнаа, и небнаа съмирилъ ѥ.
Миръ пода-ль есть намъ, миръ ѡставилъ есть на,мира бо своего ре ѡставлѣѫ вамъ, миръ мо-и даѫ вамъ.
И ѡ семъ познаѫтъ въси ꙗкомои есте ѹеници, аще любовь иматедрꙋгъ съ дрꙋгомъ.
Не тъкмо бо своимъ ꙋ-еникѡмъ и аплѡмъ, любовь и миръ прѣ-далъ ѥ гь, нѫ и на ѡнами любви и мира сньісътворилъ ѥ.
Сіѫ бо любовь и миръ бра-тіе, ꙗко порѫеніе нѣкое истѧѕаетъ ѿна бъ.
И сего ра длъжни есмьі мирно жи-ти.
И дховно празновати,и дховно ходити.
Прпобіемъ, правдоѫ,алюбовіѫ.
Съвъкꙋпленіемъ, кротости-ѫ, смѣреномѫдріемъ, дльготръпѣ-ніємъ.
Дхомъ стьімъ.ꙗко не празно и тъщно, ꙋстроеніе га нашегоіс҃ ха.
На самѣ на показꙋемъ, длъжни е-смьі, и ѻ мирѣ въсемъ молити сѧ и скръбѣти,и млтвьі и мленіа принашати бѹ, се бозаповѣдаетъ и завѣщаетъ, сщенꙿньіии бжттвньіи аплъ.
Творити намъ мо-литвьі и мленіа, и блгодареніа ѡ всѣ лцѣ-хъ.
Ѡ црехъ, и велмѫжехъ.
Ꙗко тихо ибезмлъвно житіе живемъ, въсѣ блговѣ-ріемъ и ъстіѫ.
Тако творѧще и такоживѫще, празнꙋемъ бѹ тьіѫ празникьі,и блгоприѫтньі.
Не можемъ ꙋбо празноватисъдръжими сѫще стртми.
Како бо можетъ дѣ-лати имѣѫи рѣвѣ свое ба, и ѡбьꙗденіꙋи пианствꙋ работаѫи, како можетъпразновати.
Иже сластолюбіи плъскьіми,и въжделѣнми распалѣемъ.
Како може-тъ празновати, иже завистіѫ и злобамии ревностіѫ растварѣемъ.
Како можетъпразновати, иже сребролюбіемъ, и лихо-имꙁаниемъ, и неправдоѫ и похьіщеніемъпогрѫжаемъ, како можетъ празнова-ти, иже тъщеславіемъ и гръдьінеѫ и прѣ-бвъзношеніемъ порабощаваемъ, какоможет празновати, иже проими зльістрастꙿми, сквръньіми и непобньіми.ѡкалѣемъ и съдръжаемъ.
Ꙗко же боневъзможно есть, ѡгнинимъ недѫгосъдръжимомꙋ покоити сѧ.
И стражѫ-щомꙋ потопленми добрѣ плавати, и мръ-твомꙋ невъзможно ходити.
Тако жеи помрааѫщꙋ сѧ стрти, невъзможно епросвѣщати сѧ и дѣлаѫщомꙋ грѣхьі,прѣбьівати дховно невъзможно естъ.нѣ бо житие наше братіе ниьсо же,им же нарені бьіхомъ по имени хвѣ, ели-ци въ наѧлствахъ дховньіихъ сѫще.и елици въ црквахъ слꙋжѫщеи, ръници,сщенꙿници.
Діакони и пѣвци.
И про-іи и ини въси нѣ ино ни едино.
И промьішленіе празника.празни ꙋбо глѧ, еже къ стьімъ црквамꙿприлежаніе.
Ѻ пѣсне и бдѣне, подвиѕа-ніе и радо, и еже на слꙋженіа въсѣ.
Пра-во и то и нелъстно изволеніе и подви-ѕаніе нелѣностно, и еже къ трѣ-бꙋѫщимъ по млованіе и млбтьінѣ.
И къ въ-сѣмъ любовь та и нелицемѣрна.
Ежена проътаніе бжтвньіи писаніи поꙋ-еніе присное, еже на молитвьі и мо-лбьі потъщаніе, и промьішленіе.
Мо-литвьі бо и моленіа, съвъкꙋплѣтъ набѹ.
Сіе ꙋбо е въистинѫ доброе и по-хвалное и спное житіе.
И прѣбьіваніе.и стаа и блжнаа жизнь.
И бгоꙋгоднаа,си е въжелѣннаа и ьстнаа пасха.
Сиесть вѣнаа и немимоходѧщаа пасха.ѿнѫдѹ же ѿбѣже болѣзнь и скръбь и въ-здьіханіе, сиє пасха, еѫ же ради бьірадость и веселіе, и вѣное блгодꙋшьствіе,си е пасха, въ неи же блженьства хваисплънена трапеза вѣньіи блгъ, сиепасха, въ неи же богосъбранньіи ликъ тръ-жъствꙋѫщи.
И присносѫщнааго свѣта-зрѣніе.
Сие пасха, въ нѧ же пиемъ пи-во новое, ѡ нем же ре хс, не пити има-мъ ѿселѣ ѿ плода винограда сего, до-нде же пиѫ се, ново съ вами.
Въ цртви ѻцамоего.
Ѡбае же не ѻ аплѣхъ тъ-кмо се реклъ ѥ хс, нѫ и ѡ на въсѣ тако гле-ть.
Тъи бо пакьі ре, не ѡ си же тъко мо-ли е ѡ въсѣ вѣрꙋѫщихъ въ мѧ, словесъ ра-ди си.
Тако бо празденство празнꙋим,даже непрѣстанно млѧще сѧ и блгода-рѧще ба, да въсегда рауем сѧ.
Дховнобпо заповѣди стьіхъ христовѣхъ.
И симъ съ-връшителіе подвижни бьівше.
Пости-гнемъ истиннѫѫ нбнѫѫ и вѣнѫѫ па-схѫ, и приносѫщнѫѫ жизнь ѡнѫ, и на-слаженіе.
Тъи бо хс е спсеніе наше ивъскреніе.
Не тъкмо бо настоѫщаавѣка сего, блгопотрѣбно ꙋготоваетъ ипода прилежно работаѫщимъ емꙋ,нѫ и ѡбѣтованѫѫ ѡнѫ и блженѫѧжизнь и нбнѫѧ пасхѫ подаеть намъ,еѧ же спобити сѧ полꙋити намъ, съ бе-знаѧлньіимъ емꙋ ѿцмь, и съ прѣ-стьімъ и блгьіимъ животворѧщіи его дхомъ.
Нинѣ иприсно и въ вѣкьі вѣкомъ, аминъ
